veut lui peindre & quʼil doit rendre. On trouvé souvent la copie dʼun
homme plus lisible que celle dʼun autre qui pourtant note plus agréablement; cʼest que lʼun ne
veut que plaire aux yeux, & que lʼautre est plus attentif aux soins utiles. Le plus habile Copiste est
celui dont la Musique sʼexécute avec le plus de facilité, sans que le Musicien même devine
pourquoi. Tout cela mʼa persuadé que ce nʼétoit pas faire un Article inutile que dʼexposer un peu
en détail le devoir & les soins dʼun bon Copiste: tout ce qui tend à faciliter lʼexécution nʼest point
indifférent à la perfection dʼun Art dont elle est toujours le plus grand écueil. Je sens combien je
vais me nuire à moi-même si lʼon compare mon travail à mes regles: mais je nʼignore pas que
celui qui cherche lʼutilité publique doit avoir oublié la sienne. Homme de Lettres, jʼai dit de mon
état tout le mal que jʼen pense; je nʼai sait que de la Musique Françoise, & nʼaime que lʼltalienne;
jʼai montré toutes les miseres de la Société quand jʼétois heureux par elle: mauvais Copiste,
jʼexposé ici ce que sont les bons. O vérité! mon intérêt ne fut jamais rien devant toi; quʼil ne
souille en rien le culte que je tʼai voué.
[176] Je suppose dʼabord que le Copiste est pourvu de toutes les connoissances nécessaires à
sa profession. Je lui suppose, de plus, les talens quʼelle exige pour être exercée supérieurement.
Quels sont ces talens quelles sont ces connoissances? Sans en parler expressément, cʼest de
quoi cet Article pourra donner une suffisante idée. Tout ce que jʼoserai dire ici, cʼest que tel
Compositeur qui se croit un fort habile homme, est bien loin dʼen savoir assez pour copier
correctement la composition dʼautrui.
Comme la Musique écrite, sur-tout en Partition, est faite pour être lue de loin par les
Concertans, la premiere chose que doit faire le Copiste est dʼemployer les matériaux les plus
convenables pour rendre sa Note bien lisible & bien nette. Ainsi il doit choisir de beau papier
fort, blanc, médiocrement fin, & qui ne perce point: on préfere celui qui uʼpas besoin de laver,
parce que le lavage avec lʼalun lui ôte un peu de sa blancheur. Lʼencre doit être très-noire, sans
être luisante ni gommée; la Réglure fine, égale & bien marquée, mais non pas noire comme la
Note: il faut au contraire que les lignes soient un peu pâles, afin que les Croches, Doublescroches, les Soupirs, Demi-soupirs & autres petits signes ne se confondent pas avec elles, & que
la Note mieux. Loin que la pâleur des Lignes empêche de lire la Musique à une certaine
distance, elle aide, au contraire, à la netteté; & quand même la Ligne échapperoit un moment à
la vue, la position des Notes lʼindique assez le plus souvent. Les Régleurs ne rendent que du
travail mal fait; si le Copiste veut se faire honneur, il doit régler son papier lui-même.
[177] Il y a deux formats de papier réglé; lʼun pour la Musique Françoise, dont la longueur
est de bas en haut; lʼautre pour la Musique Italienne, dont la longueur est dans le sens des
Lignes. On peut employer pour les deux le même papier, en le coupant & réglant en sens
contraire: mais quand on lʼachette réglé, il saut renverser les noms chez les Papetiers de Paris,
demander du Papier à lʼItalienne quand on le veut à la Françoise, & à la Françoise quand on le
veut à lʼItalienne; ce qui-pro-quo importe peu, dès quʼon en est prévenu.
Pour copier une Partition il faut compter les Portées quʼenferme lʼAccolade, & choisir du
Papier qui ait, par page, le même nombre de Portées, ou un multiple de ce nombre afin de ne
perdre aucune portée, ou dʼen perdre le moins quʼil est possible quand le multiple nʼest pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

exact.
Le Papier à lʼItalienne est ordinairement à dix Portées; ce qui divise chaque page en deux
Accolades de cinq Portées chacune pour les Airs ordinaires; savoir, deux Portées pour les deux
Dessus de Violon, une pour la Quinte, une pour le Chant, & une pour la Basse. Quand on a des
Duo ou des Parties de Flûtes, de Hautbois, de Cors, de Trompettes; alors, à ce nombre de Portées
on ne peut plus mettre quʼune Accolade par page, à moins quʼon ne trouvé le moyen de
supprimer quelque Portée inutile, comme celle de la Quinte, quand elle marche sans cessé avec
la Basse.
Voici maintenant les observations quʼon doit faire pour bien distribuer la Partition. 1°.
Quelque nombre de Parties de symphonie quʼon puisse avoir, il faut toujours que les Parties de
Violon, comme principales, occupent le haut de lʼAccolade [178] où les yeux se portent plus
aisément; ceux qui les mettent au-dessous de toutes les autres & immédiatement sur la Quinte
pour la commodité de lʼAccompagnateur, se trompent; sans compter quʼil est ridicule de voir
dans une Partition les Parties de Violon au-dessous, par exemple, de celles des Cors qui sont
beaucoup plus basses. 2°. Dans toute la longueur de chaque morceau lʼon ne doit jamais rien
changer au nombre des Portées, afin que chaque Partie ait toujours la sienne au même lieu. Il
vaut mieux laisser des Portées vides, ou, sʼil le faut absolument, en charger quelquʼune de deux
Parties, que dʼétendre ou resserrer lʼAccolade inégalement. Cette regle nʼest que pour la
Musique Italienne; car lʼusage de la gravure à rendu les Compositeurs François plus attentifs à
lʼéconomie de lʼespace quʼà la commodité de lʼexécution. 3°. Ce nʼest quʼà toute extrémité quʼon
doit mettre deux Parties sur une même Portée; cʼest, sur-tout, ce quʼon doit éviter pour les
Parties de Violon; car, outre que la confusion y seroit à craindre, il y auroit équivoque avec la
Double-corde: il faut aussi regarder si jamais les Parties ne se croisent; ce quʼon ne pourroit
gueres écrire sur la même Portée dʼune maniere nette & lisible. 4°. Les Clefs une fois écrites &
correctement armées ne doivent plus se répéter non plus que le signe de la Mesure, si ce nʼest
dans la Musique Françoise, quand, les Accolades étant inégales, chacun ne pourroit plus
reconnoître sa Partie; mais dans les Parties séparées on doit répéter la Clef au commencement
de chaque Portée, ne fût-ce que pour marquer le commencement de la Ligne au défaut
dʼAccolade.
[179] Le nombre des Portées ainsi fixé, il faut faire la division des Mesures, & ces Mesures
doivent être toutes égales en espace comme en durée, pour mesurer en quelque sorte le tems au
compas & guider la voix par les yeux. Cet espace doit être assez étendu dans chaque Mesure
pour recevoir toutes les Notes qui peuvent y entrer, selon sa plus grande subdivision. On ne
sauroit croire combien ce soin jette de clarté sur une Partition, & dans quel embarras on se jette
en le négligeant. Si lʼon serre une Mesure sur une Ronde, comment placer les seize Doublescroches que contient peut-être une autre Partie dans la même Mesure? Si lʼon se regle sur la
Partie Vocale, comment fixer lʼespace des Ritournelles? En un mot, si lʼon ne regarde quʼaux
divisions dʼune des Parties, comment y rapporter les divisions souvent contraires des autres
Parties?
Ce nʼest pas assez de diviser lʼAir en Mesures égales, il faut aussi diviser les Mesures en
Tems égaux. Si dans chaque Partie on proportionne ainsi lʼespace à la durée, toutes les Parties &
toutes les Notes simultanées de chaque Partie se correspondront avec une justesse qui sera
plaisir aux yeux & facilitera beaucoup la lecture dʼune Partition. Si, par exemple, on partage une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mesure à quatre Tems, en quatre espaces bien égaux entrʼeux & dans chaque Partie, quʼon
étende les Noires, quʼon rapproche les Croches, quʼon resserre les Doubles-croches à
proportion & chacune dans son espace, sans quʼon ait besoin de regarder une Partie en copiant
lʼautre, toutes les Notes correspondantes se trouveront plus exactement perpendiculaires, que
si on les eût confrontées [180] en les écrivant; & lʼon remarquera dans le tout la plus exacte
proportion, soit entre les diverses Mesures dʼune même Partie, soit entre les diverses parties
dʼune même Mesure.
A lʼexactitude des rapports il faut joindre autant quʼil se peut la netteté des signes. Par
exemple, on nʼécrira jamais de Notes inutiles, mais si-tôt quʼon sʼapperçoit que deux Parties le
réunissent & marchent à lʼUnisson, lʼon doit renvoyer de lʼune à lʼautre lorsquʼelles sont
voisines & sur la même Clef. A lʼégard de la Quinte, si-tôt quʼelle marche à lʼOctave de la Basse,
il faut aussi lʼy renvoyer. La même attention de ne pas inutilement multiplier les signes, doit
empêcher dʼécrire pour la Symphonie les Piano aux entrées du Chant, & les Forte quand il cessé:
par-tout ailleurs, il les faut écrire exactement sous le premier Violon & sous la Basse; & cela
suffit dans une Partition, où toutes les Parties peuvent & doivent se régler sur ces deux-là.
Enfin le devoir du Copiste écrivant une Partition est de corriger toutes les fausses Notes qui
peuvent se trouver dans son original. Je nʼentends pas par fausses Notes les fautes de lʼouvrage,
mais celles de la Copie qui lui sert dʼoriginal. La perfection de la sienne est de rendre fidèlement
les idées de lʼAuteur, bonnes ou mauvaises: ce nʼest pas son affaire; car il nʼest pas Auteur ni
Correcteur, mais Copiste. Il est bien vrai que si lʼAuteur a mis par mégarde une Note pour une
autre, il doit la corriger; mais si ce même Auteur à fait par ignorance une faute de Composition,
il la doit laisser. Quʼil compose mieux lui-même, sʼil veut ou sʼil peut à la [181] bonne heure; mais
si-tôt quʼil copie, il doit respecter son original. On voit par-là quʼil ne suffit pas au Copiste dʼêtre
bon Harmoniste, & de bien savoir la Composition; mais quʼil doit, de plus, être exercé dans les
divers styles, reconnoître un Auteur par sa maniere, & savoir bien distinguer ce quʼil a fait de ce
quʼil nʼa pas fait. Il y a, de plus, une forte de critique propre à restituer un passage par la
comparaison dʼun autre, à remettre un Fort ou un Doux où il a oublié, à détacher des phrases
liées mal-à-propos, à restituer même des Mesures omises; ce qui rʼest pas sans exemple, même
dans des Partitions. Sans doute il faut du savoir & du goût pour rétablir un texte dans toute sa
pureté: lʼon me dira que peu de Copistes le sont; je répondrai que nous le devroient faire.
Avant de finir ce qui regarde les Partitions, je dois dire comment on y rassemblé des
Parties séparées; travail embarrassant pour bien des Copistes, mais facile & simple quand on
sʼy prend avec méthode.
Pour cela il faut dʼabord compter avec soin les Mesures dans toutes les Parties, pour
sʼassurer quʼelles sont correctes. Ensuite on pose toutes les Parties lʼune lʼune sur lʼautre en
commençant par la Basse & la couvrant successivement des autres Parties dans le même ordre
quʼelles doivent avoir sur la Partition. On fait lʼAccolade dʼautant de Portées quʼon a de Parties;
on la divise en Mesures égales, puis mettant toutes ces Parties ainsi rangées devant soi & à sa
gauche, on copie dʼabord la premiere ligne de la premiere Partie, que je suppose être le premier
Violon; on y fait une légere [182] marque en crayon à lʼendroit où lʼon sʼarrêté; puis on la
transporte renversée à sa droite. On copie de même la premiere ligne du second Violon,
renvoyant au premier partout où ils marchent à lʼUnisson; puis faisant une marque comme ci-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devant, on renverse la Partie sur la précédente à sa droite; & ainsi de toutes les Parties lʼune
après lʼautre. Quand on est à la Basse, on parcourt des yeux toute lʼAccolade pour vérifier si
lʼHarmonie est bonne, si le tout est bien dʼaccord, & si lʼon ne sʼest point trompé. Cette
premiere ligne faite, on prend ensemble toutes les Parties quʼon a renversées lʼune sur lʼautre à
sa droite, on les renverse derechef à sa gauche, & elles se retrouvent ainsi dans le même ordre &
dans la même situation où elles étoient quand on a commencé; on recommence la seconde
Accolade à la petite marque en crayon; lʼon fait une autre marque à la fin de la seconde Ligne, &
lʼon poursuit comme ci-devant, jusquʼà ce que le tout soit fait.
Jʼaurai peu de choses à dire sur la maniere de tirer une Partition en Parties séparées; car
cʼest lʼopération la plus simple de lʼArt, & il suffira dʼy faire les observations suivantes. 1°. Il
faut tellement comparer la longueur des morceaux à ce que peut contenir une page, quʼon ne
soit jamais obligé de tourner sur un même morceau dans les Parties Instrumentales, à moins
quʼil nʼy ait beaucoup de Mesures à compter, qui en laissent le tems. Cette regle oblige de
commencer a la page verso tous les morceaux qui remplissent plus dʼune page; & il nʼy en à
gueres qui en remplissent plus de deux. 2°. Les Doux & les Forts doivent [183] être écrits avec la
plus grande exactitude sur toutes les Parties, même ceux où rentre & cessé le Chant, qui ne sont
pas pour lʼordinaire écrits sur la Partition. 3°. On ne doit point couper une Mesure dʼune ligne à
lʼautre; mais tâcher quʼil y ait toujours une Barre à la fin de chaque Portée. 4°. Toutes les lignes
postiches qui excedent, en haut ou en bas, les cinq de la Portée, ne doivent point être continues
mais séparées à chaque Note, de peur que le Musicien, venant à les confondre avec celles de la
Portée, ne se trompé de Note & ne sache plus où il est. Cette regle nʼest pas moins nécessaire
dans les Partitions & nʼest suivie par aucun Copiste François. 5°. Les Parties de Hautbois quʼon
tire sur les Parties de Violon pour un grand Orchestre, ne doivent pas être exactement copiées
comme elles sont dans lʼoriginal: mais, outre lʼétendue que cet Instrument à de moins que le
Violon; outre les Doux quʼil ne peut faire de même; outre lʼagilité qui lui manque ou qui lui va
mal dans certaines vitesses, la forcé du Hautbois doit être ménagée poux marquer mieux les
Notes principales, & donner plus dʼaccent à la Musique. Si jʼavois à juger du goût dʼun
Symphoniste sans lʼentendre, je lui donnerais à tirer sur la Partie de Violon, la Partie de
Hautbois; tout Copiste doit savoir le faire. 6°. Quelquefois les Parties de Cors & de Trompettes ce
sont pas notées sur le même Ton que le reste de lʼAir; il faut les transposer au Ton; ou bien, si on
les copie telles quʼelles sont, il faut écrire au haut le nom de la véritable Tonique. Corni in D sol re,
Corni in E la fa, &c. 7°. Il ne faut point bigarrer la Partie de Quinte ou de Viola de [184] la Clef de
Basse & de la sienne, mais transporter à la Clef de Viola tous les endroits où elle marche avec la
Basse; & il y a la-dessus encore une autre attention à faire: cʼest de ne jamais laisser monter la
Viola au-dessus des Parties de Violon; de sorte que, quand la Basse monte trop haut, il nʼen faut
pas prendre lʼOctave, mais lʼUnisson, afin que la Viole ne sorte jamais du Medium qui lui
convient. 8°. La Partie vocale ne se doit copier quʼen Partition avec la Basse, afin que le
Chanteur se puisse accompagner lui-même, & nʼait pas la peine ni de tenir sa Partie à la main,
ni de compter les Pauses: dans les Duo ou Trio, chaque Partie de Chant doit contenir, outre la
Basse, sa Contre-Partie; & quand on copie un Récitatif obligé, il faut pour chaque Partie
dʼInstrument ajouter la Partie du Chant à la sienne, pour le guider au défaut de la Mesure. 9°.
Enfin dans les Parties vocales il faut avoir soin de lier ou détacher les Croches, afin que le
Chanteur voye clairement qui appartiennent à chaque syllabe. Les Partitions qui sortent des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mains des Compositeurs sont, sur ce point, très-équivoques, & le Chanteur ne sait, la plupart
du tems, comment distribuer la Note sur la parole. Le Copiste verse dans la Prosodie, & qui
connoit également lʼaccent du discours & celui du Chant, détermine le partage des Notes &
prévient lʼindécision du Chanteur. Les paroles doivent être écrites bien exactement sous les
Notes, & correctes quant aux accens & à lʼorthographe: mais on nʼy doit mettre ni points ni
virgules, les répétitions fréquentes & irrégulieres rendant la ponctuation grammaticale
impossible; cʼest a la [185] Musique à ponctuer les paroles; le Copiste ne doit pas sʼen mêler: car ce
seroit ajouter des signes que le Compositeur sʼest chargé de rendre inutiles.
Je mʼarrête pour ne pas étendre à lʼexcès cet article: jʼen ai dit trop pour tout Copiste instruit
qui a une bonne main & le goût de ton métier, le nʼen dirois jamais assez pour les autres.
Jʼajouterai seulement un mot en finissant: il y a bien des intermédiaires entre ce que le
Compositeur imagine & ce quʼentendent les Auditeurs. Cʼest au Copiste de rapprocher ces deux
termes le plus quʼil est possible, dʼindiquer avec clarté tout ce quʼon doit faire pour que la
Musique exécutée rende exactement à lʼoreille du Compositeur ce qui sʼest peint dans sa tête en
la composant.
CORDE SONORE. Toute Corde tendue dont en peut tirer du Son. De peur de mʼégarer dans
cet article, jʼy transcrirai en partie celui de M. dʼAlembert, & nʼy ajouterai du mien que ce qui lui
donne un rapport plus immédiat au Son & à la Musique.
«Si une Corde tendue est frappée en quelquʼun ses points par une puissance quelconque,
elle sʼéloignera jusquʼà une certaine distance de la situation quʼelle avoit n étant en repos,
reviendra ensuite & sera des vibrations en vertu de lʼélasticité que sa tension lui donne, comme
en fait un Pendule quʼon tire de son à-plomb. Que si, de plus, la matiere de cette Corde est ellemême assez élastique ou assez homogene pour que le même mouvement se communique à
toutes ses parties, en frémissant elle rendra du Son, & sa résonnance accompagnera toujours
[186] ses vibrations. Les Géometres ont trouvé les loix de ces vibrations, & les Musiciens celles
des Sons qui en résultent.»
«On savoit depuis long-tems, par lʼexpérience & par des raisonnemens assez vagues que,
toutes choses dʼailleurs, égales, plus une Corde étoit tendue, plus ses vibrations étoient
promptes; quʼà tension égale les Cordes faisoient leurs vibrations plus ou moins promptement
en même raison quʼelles étoient moins ou plus longues; cʼest-à-dire, que la raison des
longueurs étoit toujours inverse de celle du nombre des vibrations. M. Taylor, célebre
Géometre Anglois, est le premier qui ait démontré les loix des vibrations des Cordes avec
quelque exactitude, dans ton savant ouvrage intitulé: Methodus incrementorum directa & inversa,
1715; & ces mêmes loix ont démontrées encore depuis par M. Jean Bernouilli, dans le second
tome des Mémoires de lʼAcadémie Impériale de Pétersbourg.» De la formule qui résulte de ces loix, &
quʼon peut trouver dans lʼEncyclopédie, Article Corde, je tire les trois Corollaires suivans qui
servent de principes à la théorie de la Musique.
I. Si deux Cordes de même matiere sont égales en longueur & en grosseur, les nombres de
leurs vibrations tems égaux seront comme les racines des nombres qui expriment le rapport
des tensions des Cordes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

II. Si les tensions & les longueurs sont égales, les nombres des vibrations en tems égaux
seront en raison inverse de la grosseur ou du diametre des Cordes.
[187] III. Si les tensions & les grosseurs sont égales, les nombres des vibrations en tems
égaux seront en raison inverse des longueurs.
Pour lʼintelligence de ces Théorèmes, je crois devoir avertir que la tension des Cordes ne se
représente pas par les poids tendans, mais par les racines de ces mêmes poids; ainsi les
vibrations étant entrʼelles comme les racines quarrées des tensions, les poids tendans sont
entrʼeux comme les cubes des vibrations, &c.
Des loix des vibrations des Cordes se déduisent celles des Sons qui résultent de ces mêmes
vibrations dans la Corde sonore. Plus une Corde fait de vibrations dans un tems donne, plus le Son
quʼelle rend est aigu; moins elle fait de vibrations, plus le Son est grave: en sorte que, les Sons
suivant entrʼeux les rapports des vibrations, leurs Intervalles sʼexpriment par les mêmes
rapports; ce qui soumet toute la Mutique au calcul.
On voit par les Théorèmes précédens quʼil y a trois moyens de changer le Son dʼune Corde;
savoir, en changeant le Diametre; cʼest-a-dire, la grosseur de la Corde, ou sa longueur, ou sa
tension. Ce que ces altérations produisent successivement sur une même Corde, on peut le
produire à la sois sur diverses Cordes, en leur donnant différens degrés de grosseur, de longueur
ou de tension. Cette méthode combinée est celle quʼon met en usage dans la fabrique, lʼAccord
& le jeu du Clavecin, du Violon, de la Basse, de la Guitare & autres pareils Instruments,
composés de Cordes de différentes grosseurs & différemment tendues, [188] lesquelles ont par
conséquent des Sons différens. De plus, dans les uns, comme le Clavecin, ces Cordes ont
différentes longueurs fixes par lesquelles les Sons se varient encore: & dans les autres, comme
le Violon, les Cordes, quoiquʼégales en longueur fixe, se raccourcissent ou sʼalongent à volonté
sous les doigts du Joueur, & ces doigts avancés ou reculés sur le manche sont alors la fonction
de chevalets mobiles qui donnent à la Corde ébranlée par lʼarcher, autant de Sons divers que de
diverses longueurs. A lʼégard des rapports des Sons & de leurs Intervalles, relativement aux
longueurs des Cordes & à leurs vibrations, voyez SON, INTERVALLE, CONSONNANCE.
La Corde sonore, outre le Son principal qui résulte de toute sa longueur, rend dʼautres sons
accessoires moins sensibles, & ces Sons semblent prouver que cette Corde ne vibre pas
seulement dans toute sa longueur, mais fait vibrer aussi ses aliquotes chacune en particulier,
selon la loi de leurs dimensions. A quoi je dois ajouter que cette propriété, qui sert ou doit servir
de fondement à toute lʼHarmonie, & que plusieurs attribuent, non à la Corde sonore, mais à lʼair
frappé du Son, nʼest pas particuliere aux Cordes seulement, mais se trouvé dans tous les Corps
sonores. (Voyez CORPS SONORE, HARMONIQUE.)
Une autre propriété non moins surprenante de la Corde sonore, & qui tient à la précédente,
est que si le chevalet qui la divise nʼappuie que légérement & laissé un peu de communication
aux vibrations dʼune partie à lʼautre, alors au lieu du Son total de chaque Partie ou de lʼune des
deux, [189] on nʼentendra que le Son de la plus grande aliquote commune aux deux Parties.
(Voyez SONS HARMONIQUES.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le mot de Corde se prend figurément en Composition pour les Sons fondamentaux du
Mode, & lʼon appelle souvent Corde dʼHarmonie les Notes de Basse qui, à la faveur de certaines
Dissonances, prolongent la phrase, varient & entrelacent la Modulation.
CORDE-A-JOUR ou CORDE-A-VIDE. (Voyez VIDE.)
CORDES MOBILES. (Voyez MOBILE.)
CORDES STABLES. (Voyez STABLE.)
CORPS-DE-VOIX, s. m. Les Voix ont divers degrés de forcé ainsi que dʼétendue. Le nombre
de ces degrés que chacune embrasse porte le nom de Corps-de-Voix quand il, sʼagit de forcé; & de
Volume, quand il sʼagit dʼétendue. (Voyez VOLUME.) Ainsi, de deux Voix semblables formant le
même Son, celle qui remplit le mieux lʼoreille & se fait entendre de plus loin, est dite avoir plus
de Corps. En Italie, les premieres qualités quʼon recherche dans les Voix, sont la justesse & la
flexibilité: mais en France on exige sur-tout un bon Corps-de-Voix.
CORPS SONORE, s. m. On appelle ainsi tout Corps qui rend ou peut rendre immédiatement
du Son. Il ne suit pas de cette définition que tout Instrument de Musique soit un Corps sonore; on
ne doit donner ce nom quʼà la partie de lʼInstrument qui sonne elle-même, & sans laquelle il nʼy
auroit point de Son. Ainsi dans un Violoncelle ou dans un Violon chaque Corde est un Corps
sonore, mais la caisse de lʼInstrument, qui ne fait que répercuter & réfléchir le Son, nʼest [190]
point le Corps sonore & nʼen fait point partie. On doit avoir cet article présent à lʼesprit toutes les
fois quʼil sera parlé du Corps sonore dans cet ouvrage.
CORYPHÉE, s. m. Celui qui conduisoit le Chœur dans les Spectacles des Grecs, & battoit la
mesure dans leur Musique. (Voyez BATTRE LA MESURE.)
COULÉ, Participe pris substantivement. Le Coulé se fait lorsquʼau lieu de marquer en Chantant
chaque Note dʼun coup de gosier, ou dʼun coup dʼarchet sur les Instrumens à corde, ou dʼun
coup de langue sur les Instrumens à vent, on passe deux ou placeurs Notes sous la même
articulation en prolongeant la même inspiration, ou en continuant de tirer ou de pousser le
même coup dʼarchet sur toutes les Notes couvertes dʼun Coulé. Il y a des Instrumens, tels que le
Clavecin, le Tympanon, &c. sur lesquels le Coulé paroît presque impossible à pratiquer; &
cependant on vient à bout de lʼy faire sentir par un toucher doux & lié, très-difficile à décrire, &
que lʼEcolier apprend plus aisément de lʼexemple du maître que de ses discours. Le Coulé se
marque par une Liaison qui couvre toutes les Notes quʼil doit embrasser.
COUPER, v. a. On coupe une Note lorsquʼau lieu de la soutenir durant toute sa valeur, on se
contente de la frapper au moment quʼelle commence, passant en silence le reste de sa durée. Ce
mot ne sʼemploie que pour les Notes qui ont une certaine longueur; on se sert du mot Détacher
pour celles qui passent plus vite.
COUPLET. Nom quʼon donne dans les Vaudevilles & autres Chansons à cette partie du
Poeme quʼon appelle Strophe [191] dans les Odes. Comme tous les Couplets sont composés sur la
même mesure de vers, on les chante aussi sur le même Air; ce que fait estropier souvent
lʼAccent & la lʼProsodie, parce que deux vers François nʼen sont pas moins dans la même
mesure, quoique les longues & breves nʼy soient pas dans les mêmes endroits.
COUPLETS, se dit aussi des Doubles & Variations quʼon fait sur un même Air, en le
reprenant plusieurs fois avec de nouveaux changemens; mais toujours sans défigurer le fond de
lʼAir, comme dans les Folies dʼEspagne & dans de vieilles Chaconnes. Chaque fois quʼon
reprend ainsi lʼAir en le variant différemment, on fait un nouveau Couplet. (Voyez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

VARIATIONS.)
COURANTE, s. f. Air propre à une espece de Danse ainsi nommée à cause des allées & des
venues dont elle est remplie plus quʼaucune autre. Cet Air est ordinairement dʼune Mesure à
trois Tems graves, & se note en Triple de Blanches avec deux Reprises. Il nʼest plus en usage,
rien plus que la Danse dont il porte le nom.
COURONNE, s. f. Espece de C renversé avec un pont dans le milieu qui se fait ainsi: .
Quand la Couronne, quʼon appelle aussi Point de repos, est à la fois dans toutes les Parties sur
la Note correspondante, cʼest le signe dʼun repos général: on doit y suspendre la Mesure, &
souvent même on peut finir par cette Note. Ordinairement la Partie principale y fait, à sa
volonté, quelque passage que les Italiens appellent Cadenza, pendant que toutes des autres
prolongent & soutiennent le Son qui leur est marque, [192] ou même sʼarrêtent tout-a-fait. Mais
si la Couronne est sur la Note finale dʼune seule Partie, alors on lʼappelle en François Point dʼOrgue
, & elle marque quʼil faut continuer le Son de cette Note, jusquʼà ce que les autres Parties
arrivent à leur conclusion naturelle. On sʼen sert aussi dans les Canons pour marquer lʼendroit
où toutes les Parties peuvent sʼarrêter quand on veut finir. (Voyez REPOS, CANON, POINT
DʼORGUE.)
CRIER. Cʼest forcer tellement la voix en chantant, que les Sons nʼen soient plus
appréciables, & ressemblent plus à des cris quʼà du Chant. La Musique Françoise veut être criée;
cʼest en cela que consiste sa plus grande expression.
CROCHE, s. f. Note de Musique qui ne vaut en durée que le quart dʼune Blanche ou la
moitié dʼune Noire. Il faut par conséquent huit Croches pour une Ronde ou pour une Mesure à
quatre Tems. (Voyez MESURE, VALEUR DES NOTES.)
On peut voir (Pl. D. Fig. 9.) comment se fait la Croche, soit seule ou chantée seule sur une
syllabe, soit liée avec dʼautres Croches quand on en passe plusieurs dans un même tems en
jouant, ou sur une même syllabe en chantant. Elles se lient ordinairement de quatre en quatre
dans les Mesures à quatre Tems & à deux, de trois eu trois dans la Mesure à six-huit, selon la
division des Tems; & de six en six dans la Mesure à trois Tems, selon la division des Mesures.
Le nom de Croche a été donne à cette espece de Note, à cause de lʼespece de Crochet qui la
distingue
CROCHET. Signe dʼabréviation dans la Note. Cʼest un [193] petit trait en travers, sur la
queue dʼune Blanche ou dʼune Noire, pour marquer sa division en Croches, gagner de la place &
prévenir la confusion. Ce Crochet désigne par conséquent quatre Croches au lieu dʼune Blanche,
ou deux au lieu dʼune Noire, comme on voit Planche D. à lʼexemple A. de la Fig. 10, où les trois
portées accolées signifient exactement la même chose. La Ronde nʼayant point de queue, ne
peut porter de Crochet; mais on en peut cependant faire aussi huit Croches par abréviation, en la
divisant en deux Blanches ou quatre Noires, auxquelles on ajoute des Crochets. Le Copiste doit
soigneusement distinguer la figure du Crochet, qui nʼest quʼune abréviation, de celle de la
Croche, qui marque une valeur réelle.
CROME, s. f. Ce pluriel Italien signifie Croches. Quand ce mot se trouvé écrit sous des Notes
noires, blanches ou rondes, il signifie la même chose que signifieroit le Crochet, & marque quʼil
faut diviser chaque Note en Croches, selon sa valeur. (Voyez CROCHET.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CROQUE-NOTE ou CROQUE-SOL, s. m. Non quʼon donne par dérision à ces Musiciens
ineptes, qui, versés dans la combinaison des Notes, & en état de rendre à livré ouvert les
Compositions les plus difficiles, exécutent au surplus sans sentiment, sans expression, sans
goût. Un Croque-Sol rendant plutôt les Sons que les phrases, lit la Musique la plus énergique
sans y rien comprendre, comme un Maître dʼécole pourroit lire un chef-dʼoeuvre dʼéloquence,
écrit avec les caracteres de sa langue, dans une langue quʼil nʼtendroit pas.

D
[194] D. Cette lettre signifie la même chose dans la Musique Françoise que P. dans

lʼItalienne; cʼest-à-dire, Doux. Les Italiens lʼemploient aussi quelquefois de même pour le mot
Dolce, & ce mot Dolce nʼest pas seulement opposé à Fort; mais à Rude.
D. C. (Voyez DA CAPO.)
D la re, D sol re, ou simplement D. Deuxieme Note de la Gamme naturelle ou Diatonique,
laquelle sʼappelle autrement Re. (Voyez GAMME.)
DA CAPO. Ces deux mots Italiens se trouvent fréquemment écrits à la fin des Airs en
Rondeau, quelquefois tout au long, & souvent en abrégé par ces deux lettres, D. C: Ils marquent
quʼayant fini la seconde partie de lʼAir, il en faut reprendre le commencement jusquʼau: Point
final. Quelquefois il ne faut pas reprendre tout-à-fait au commencement, mais à un lieu marqué
dʼun Renvoi. Alors, au lieu de ces mots Da Capo, on trouvé écrits ceux-ci, Al Segno.
DACTYLIQUE, adj. Nom quʼon donnoit, dans lʼancienne Musique, à cette espece de
Rhythme dont la Mesure se partageoit en deux Tems égaux. (Voyez RHYTHME.)
On appelloit aussi Dactylique une sorte de Nome ou ce Rhythme étoit, fréquemment
employé, tel que le Nome Harmathias & le Nome Orthien.
[195] Julius Pollux révoque en doute si le Dactylique étoit une sorte dʼlnstrument, ou une
forme de Chant; doute qui se confirme par ce quʼen dit Aristide Quintilien dans son second
Livré, & quʼon ne peut résoudre quʼen supposant que le mot Dactylique signifioit à la fois un
Instrument & un Air, comme parmi nous les mots Musette & Tambourin.
DÉBIT, s. m. Récitation précipitée. Voyez lʼArticle suivant.
DEBITER, v. a. pris en sens neutre. Cʼest presser a dessein le Mouvement du Chant, & le
rendre dʼune maniere approchante de la rapidité de la parole; sens qui nʼa lieu, non plus que le
mot, que dans la Musique Françoise. On défigure toujours les Airs en les Débitant, parce que la
Mélodie, lʼExpression, la Grace y dépendent toujours de la précision du Mouvement, & que
presser le Mouvement, cʼest le détruire. On défigure encore le Récitatif François en le Débitant,
parce quʼalors il en devient plus rude, & fait mieux sentir lʼopposition choquante quʼil y a parmi
nous entre lʼAccent Musical & celui du Discours. A lʼégard du Récitatif Italien, qui nʼest quʼun
parler harmonieux, vouloir le Débiter, ce seroit vouloir parler plus vite que la parole, & par
conséquent bredouiller: de sorte quʼen quelque sens que ce soit, le mot Débit ne signifie quʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chose barbare, qui doit être proscrite de la Musique.
DECAMERIDE, s. f. Cʼest le nom de lʼun des Elémens du Systême de M. Sauveur, quʼon
peut voir dans les Mémoires de lʼAcadémie des Sciences, année 1701.
Pour former un systême général qui fournisse le meilleur [196] Tempérament; & quʼon
puisse ajuster à tous les systêmes, cet Auteur, après avoir divisé lʼOctave en 43 parties, quʼil
appelle Mérides, & subdivisé chaque Méride en 7 parties, quʼil appelle Eptamérides, devise encore
chaque Eptaméride en 10 autres parties, auxquelles il donne le nom de Décamérides. LʼOctave se
trouvé ainsi divisée en 3010 parties égales, par lesquelles on peut exprimer, sans erreur
sensible les rapports de tous les Intervalles de la Musique.
Ce mot est formé de δεηα, dix, & de μξρις, partie.
DECHANT ou DISCANT, s. m. Terme ancien par lequel on désignoit ce quʼon a depuis
appellé Contre-point. (Voyez CONTRE-POINT.)
DÉCLAMATION, s. f. Cʼest, en Musique, lʼart de rendre, par les inflexions & le nombre de
la Mélodie, lʼAccent grammatical & lʼAccent-oratoire, (Voyez ACCENT, RÉCITATIF.)
DÉDUCTION, s. f. Suite de Notes montant diatoniquement ou par Degrés conjoints. Ce
terme nʼest gueres en usage que dans. le Plain-Chant.
DEGRÉ f. m. Différence de position ou dʼélévation qui se trouvé entre deux Notes placées
dans une même Portée Sur la même Ligne ou dans le même espace, elles sont même Degré; &
elles y seroient encore, quand même lʼune des deux seroit hausse ou baissée dʼun semi-Ton par
un Dièse ou par un Bémol. Au contraire, elles pourroient être pourroient être à lʼUnisson,
quoique posées sur différens Degrés; comme, lʼut Bémol & le si naturel; le fa Dièse & le sol Bémol,
&c.
Si deux Notes se suivent diatoniquement, de sorte que [197] lʼune étant sur une Ligne,
lʼautre soit dans lʼespace voisin, lʼIntervalle est dʼun Degré; de deux, si elles sont à la Tierce; de
trois, si elles sont à la Quarte; de sept, si elles sont lʼOctave, &c.
Ainsi, en ôtant 1 du nombre exprimé par le nom de lʼIntervalle, on a toujours le nombre
des Degrés diatoniques qui séparent les deux Notes.
Ces Degrés diatoniques ou simplement Degrés, sont encore appellés Degrés conjoints, par
opposition aux Degrés disjoints, qui sont composés de plusieurs Degrés conjoints. Par exemple,
lʼIntervalle de Seconde est un Degré conjoint; mais celui de Tierce est un Degré disjoint,
composé de deux Degrés conjoints; & ainsi des autres. (Voyez CONJOINT, DISJOINT,
INTERVALLE.)
DÉMANCHER, v. n. Cʼest, sur les Instrumens à manche, tels que le Violoncelle, le Violon,
&c. ôter la main gauche de sa position naturelle pour lʼavancer sur une position plus haute ou
plus à lʼaigu. (Voyez POSITION.) Le Compositeur doit connoître lʼétendue quʼa lʼInstrument
sans Démancher, afin que, quand il passe cette étendue & quʼil Démanche, cela se fasse dʼune
maniere praticable.
DEMI-JEU, A-DEMI-JEU, ou simplement A DEMI. Terme de Musique instrumentale qui
répond à lʼItalien Sotto voce, ou Mezza voce, ou Mezzo forte, & qui indique une maniere de jouer qui
tienne le milieu entre le Fort & le Doux.
DEMI-MESURE, s. f. Espace de tems qui dure la moitie dʼune Mesure. II nʼy a proprement
de Demi-Mesures que [198] dans les Mesures dont les Tems sont en nombre pair: car dans la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mesure à trois Tems, la premiere Demi-Mesure commence avec le tems fort, & la seconde à
contre-tems; ce qui les rend inégales.
DEMI-PAUSE, s. f. Caractere de Musique qui se fait comme il est marqué dans la Fig. 9. de
la PL D. & qui marque un silence dont la durée doit être égale à celle dʼune Demi-Mesure à
quatre Tems, ou dʼune Blanche. Comme il yʼa des Mesures de différentes valeurs, & que celle de
la Demi-Pause ne varie point, elle nʼéquivaut à la moitié dʼune Mesure, que quand la Mesure
entiere vaut une Ronde; à la différence de la Pause entiere qui vaut toujours exactement une
Mesure grande ou petite. (Voy. PAUSE.)
DEMI-SOUPIR. Caractere de Musique qui se fait comme il est marqué dans la Fig. 9. de la
Pl. D. & qui marqué un silence dont la durée est égale à celle dʼune Croche ou de la moitié dʼun
Soupir. (Voyez SOUPIR.)
DEMI-TEMS. Valeur qui dure exactement la moitié dʼun Tems. Il faut appliquer au DemiTems, par rapport au Tems, ce que jʼai dit ci-devant de la Demi-Mesure par rapport à la Mesure.
DEMI-TON. Intervalle de Musique valant à-peu-près la moitié dʼun Ton, & quʼon appelle
plus communément Semi-Ton (Voyez Semi-Ton.)
DESCENDRE, v. n. Cʼest baisser la voix, vocem remittere; cʼest faire succéder les Sons de
lʼaigu au grave, ou du haut au bas. Cela se présente à lʼoeil par notre maniere de Noter.
[199] DESSEIN, s. m. Cʼest lʼinvention & la conduite du sujet, la disposition de chaque
Partie, & lʼordonnance générale du tout.
Ce nʼest pas assez de faire de beaux Chants & une bonne Harmonie; il faut lier tout cela par
un sujet principal, auquel se rapportent toutes les parties de lʼouvrage, & par lequel il soit un.
Cette unité doit régner dans le Chant, dans le Mouvement, dans le Caractere, dans lʼHarmonie,
dans la Modulation. Il faut que tout cela se rapporte à une idée commune qui le réunisse. La
difficulté est dʼassocier ces préceptes avec une élégante variété, sans laquelle tout devient
ennuyeux. Sans doute le Musicien, aussi-bien que le Poete & le Peintre, peut tout oser en faveur
de cette variété charmante, pourvu que, sous prétexte de contraster, on ne nous donne pas pour
des ouvrages bien-dessinés, des Musiques toutes hachées, composées de petits morceaux
étranglés, & de caracteres si opposés, que lʼassemblage en fasse un tout monstrueux.
Non ut placidis cocant immitia, non ut Serpentes avibus geminentur, tigribus agni.
Cʼest donc dans une distribution bien entendue, dans une juste proportion entre toutes les
parties, que consiste la perfection du Dessein, & cʼest sur-tout en ce point que lʼimmortel
Pergolèse a montré son jugement, son goût, & a laissé si loin derriere lui tous ses rivaux. Son
Stabat Mater, son Orfeo, sa Serva Padrona sont, dans trois genres différens, trois chef-dʼoeuvres
de Dessein également parfaits.
[200] Cette idée du Dessein général dʼun ouvrage, sʼapplique aussi en particulier à chaque
morceau qui le compose. Ainsi lʼon dessine un Air, un Duo, un Choeur, &c. Pour cela, après
avoir imaginé son sujet, on le distribue, selon les règles dʼune bonne Modulation, dans toutes
les Parties ou il doit être entendu, avec une telle proportion quʼil ne sʼefface point de lʼesprit des
Auditeurs, & quʼil ne se représente pourtant jamais à leur oreille quʼavec les graces de la
nouveauté. Cʼest une faute de Dessein de laisser oublier son sujet; cʼen est une plus grande de le
poursuivre jusquʼà lʼennui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DESSINER, v. a. Faire le Dessein dʼune Pièce ou dʼun morceau de Musique. (Voyez
DESSEIN.) Ce Compositeur Dessine bien ses ouvrages. Voilà un choeur fort mal Dessiné.
DESSUS, s. m. La plus aigue des Parties de la Musique; celle qui règne au-dessus de toutes
les autres. Cʼest dans ce sens quʼon dit dans la Musique instrumentale, Dessus de Violon, Dessus
de Flûte ou de Hautbois, & en général Dessus de Symphonie.
Dans la Musique vocale, le Dessus sʼexécute par des voix de femmes, dʼenfans, & encore par
des Castrati dont la voix, par des rapports difficiles à concevoir, gagne une Octave en haut, & en
perd une en bas, au moyen de cette mutilation.
Le Dessus se devise ordinairement en premier & second, & quelquefois même en trois. La
Partie vocale qui exécute le second Dessus, sʼappelle Bas-Dessus, & lʼon fait aussi des Récits à
voix seule pour cette Partie. Un beau Bas-Dessus [201] plein & sonore, nʼest pas moins estimé en
Italie que les Voix claires & aiguës; mais on nʼen fait aucun cas en France. Cependant, par un
caprice de la mode, jʼai vu sort applaudir, à lʼOpéra de Paris, une Mlle. Gondré, qui, en effet,
avoit un fort beau Bas-Dessus.
DETACHE, parti. pris substantivement. Genre dʼexécution par lequel, au lieu de soutenir les
Notes durant toute leur valeur, on les sépare par des silences pris sur cette même valeur. Le
Détaché, tout-à-fait bref & sec, se marque sur les Notes par des points alongés.
DETONNER, v. n. Cʼest sortir de lʼIntonation; cʼest altérer mal-à-propos la justesse des
Intervalles, & par conséquent Chanter faux. Il y a des Musiciens dont lʼoreille est si juste quʼils
ne détonnent jamais; mais ceux-là sont rares. Beaucoup dʼautres ne détonnent point par une
raison contraire; car, pour sortir du Ton, il faudroit y être entré. Chanter sans Clavecin, crier,
forcer sa voix en haut ou en bas, & avoir plus dʼégard au volume quʼà la justesse, sont des
moyens presque sûrs de se gâter lʼoreille, & de Détonner.
DIACOMMATIQUE, adj. Nom donne par M. Serre à une espece de quatrieme Genre, qui
consiste en certaines Transitions harmoniques, par lesquelles la Note restant en apparence sur
le même Degré, monte ou descend dʼun Comma, en passant dʼun Accord à un autre, avec lequel
elle paroît faire liaison.
32 27
80Par exemple, sur ce
passage de Basse fa re dans le Mode majeur dʼut, le la, Tierce majeure de la premiere
27
54
80
81 Note, [202] reste
pour devenir Quinte de re: or la Quinte juste de re ou de re, nʼest pas la, mais la: ainsi le Musicien
80 81qui entonne le la doit
naturellement lui donner les deux Intonations consécutives la la, lesquelles différent dʼun
Comma.
De même dans la Folie dʼEspagne, au troisieme Tems de la troisieme Mesure: on peut y
concevoir que la
80
81Tonique re monte dʼun Comma pour
former la seconde re, du Mode majeur dʼut, lequel se déclare dans la Mesure suivante, & se
trouvé ainsi subitement amené par ce paralogisme Musical, par ce Double-emploi du re.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lors encore que, pour passer brusquement du Mode mineur de la en celui dʼut majeur, on
change lʼAccord de Septieme diminuée sol Dièse, si, re, fa, en Accord de simple Septieme sol, si, re
, fa, le Mouvement chromatique du sol Dièse au sol naturel est bien le plus sensible, mais il nʼest
pas le seul; le re monte aussi dʼun Mouvement
80 81diacommatique de re à re; quoique la Note le suppose permanent sur
le même Degré.
On trouvera quantité dʼexemples de ce Genre Diacommatique, particuliérement lorsque la
Modulation passe subitement du Majeur au Mineur, ou du Mineur au Majeur. Cʼest, sur-tout
dans lʼAdagio, ajoute M. Serre, que les grands Maîtres, quoique guidés uniquement par le
sentiment, sont usage de ce genre de Transitions, si propre à donner à la Modulation une
apparence dʼindécision, dont lʼoreille & le sentiment éprouvent souvent des effets qui ne sont
point équivoques.
[203] DIACOUSTIQUE, s. f. Cʼest la recherche des propriétés du Son réfracté en passant à
travers différens milieux; cʼest-à-dire, dʼun plus dense dans un plus rare, & au contraire.
Comme les rayons visuels se dirigent plus aisément que les Sons par des Lignes sur certains
points, aussi les expériences de la Diacoustique sont-elles infiniment plus difficiles que celles de
la Dioptrique. (Voyez Son.)
Ce mot est formé du Grec δια, par, & dʼαχουω, jʼentends.
DIAGRAMME, s. m. Cʼétoit, dans la Musique ancienne, la Table ou le modele qui
présentoit à lʼoeil lʼétendue générale de tous les Sons dʼun systême, ou ce que nous appellons
aujourdʼhui, Echelle, Gamme, Clavier. (Voyez ces mots.)
DIALOGUE, s. m. Composition à deux voix ou deux Instrumens qui se répondent lʼun à
lʼautre, & qui souvent se réunissent. La plupart des Scenes dʼOpéra sont, en ce sens, des
Dialogues, & les Duo Italiens en sont toujours mais ce mot sʼapplique plus précisément à lʼOrgue;
cʼest sur cet Instrument quʼun Organiste joue des Dialogues, en se répondant avec différens jeux,
ou sur différens Claviers.
DIAPASON, s. m. Terme de lʼancienne Musique, par lequel les Grecs exprimoient
lʼIntervalle ou la Consonnance de lʼOctave. (Voyez OCTAVE.)
Les Facteurs dʼInstrumens de Musique nomment aujourdʼhui Diapasons certaines Tables
ou sont marquées les Mesures de ces Instrumens & de toutes leurs parties.
On appelle encore Diapason lʼétendue convenable à une Voix ou à un Instrument. Ainsi,
quand une Voix se forcé, [204] on dit quʼelle sort du Diapason, & lʼon dit la même chose dʼun
Instrument dont les cordes sont trop lâches ou trop tendues, qui ne rend que peu de Son, ou qui
rend un Son désagréable, parce que le Ton en est trop haut ou trop bas.
Ce mot est formé de δια, par, & πασον, toutes; parce que lʼOctave embrasse toutes les Notes du
systême parfait.
DIAPENTE, s. f. Nom donne par les Grecs à lʼIntervalle que nous appellons Quinte, & qui
est la seconde des Consonnances. (VOYEZ CONSONNANCE, INTERVALLE, QUINTE.)
Ce mot est formé de δια, par, & de πεντε, cinq, parce quʼen parcourant cet Intervalle
diatoniquement on prononce cinq différens Sons.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DIAPENTER, en latin DIAPENTISSARE, v. n. Mot barbare employé par Muris & par nos
anciens Musiciens. (VOYEZ QUINIER.)
DIAPHONIE, s. f. Nom donne par les Grecs à tout Intervalle ou Accord dissonant, parce
que les deux Sons se choquant mutuellement, se divisent, pour ainsi dire, & sont sentir
désagréablement leur différence. Gui Arétin donne aussi le nom de Diaphonie à ce quʼon a
depuis appellé Discant, à cause des deux Parties quʼon y distingue.
DIAPTOSE, Intercidence, ou petite Chute, s. f. Cʼest dans le Plain-Chant une sorte de
Périélèse, ou de passage qui se fait sur la derniere Note dʼun Chant, ordinairement après un
grand Intervalle en montant. Alors, pour assurer la justesse de cette finale, on la marque deux
fois en séparant cette répétition par une troisieme Note que lʼon baisse [205] dʼun Degré en
maniere de Note sensible, comme ut si ut ou mi re mi.
DIASCHISMA, s. m. Cʼest, dans la Musique ancienne, un Intervalle faisant la moitié du
semi-Ton mineur. Le rapport en est de, & par conséquent irrationnel.
DIASTEME, s. m. Ce mot, dans la Musique ancienne, signifie proprement Intervalle, &
cʼest le nom que donnoient les Grecs à lʼIntervalle simple, par opposition à lʼIntervalle composé
quʼils appelloient Systême. (Voyez INTERVALLE SYSTÈME.)
DIATESSARON. Nom que donnoient les Grecs à lʼIntervalle que nous appelons Quarte, &
qui est la troisieme des Consonnances. Voyez CONSONNANCE, INTERVALLE, QUARTE.)
Ce mot est composé de δια, par, & du génitif de τεσσαρες, quatre; parce quʼen parcouran
diatoniquement cet Intervalle, on prononce quatre différens Sons.
DIATESSERONER, en latin DIATESSERONARE, v. n. Mot barbare employé par Muris & par
nos anciens Musiciens. (Voyez QUARTER.)
DIATONIQUE, adj. Le Genre Diatonique est celui des trois qui procede par Tons & semiTons majeurs, selon la division naturelle de la Gamme; cʼest-à-dire, celui dont le moindre
Intervalle est dʼun Degré conjoint: ce qui nʼempêche pas que les Parties ne puissent procéder
par de plus grands Intervalles, pourvu quʼils soient tous pris sur des; Degrés Diatoniques.
Ce mot vient du Grec δια, par, & de τονος, Ton; cʼest-à-dire, passant dʼun Ton à un autre.
[206] Le genre Diatonique des Grecs resultoit de lʼune des trois regles principales quʼils
avoient établie, pour lʼAccord des Tétracordes. Ce Genre se divisoit en plusieurs especes, selon
les divers rapports dans lesquels se pouvoir diviser lʼIntervalle qui le déterminoit; car cet
Intervalle ne pouvoir se resserrer au-delà dʼun certain point sans changer de Genre. Ces
diverses especes du même Genre sont appellées χροας, couleurs, par Ptolomée qui en distingue six;
mais la seule en usage dans la pratique étoit celle quʼil appelle Diatonique-Ditonique, dont le
Tétracorde étoit composé dʼun semi-Ton foible & de deux Tons majeurs. Aristoxène devise ce
même Genre en deux especes seulement; savoir, le Diatonique tendre ou mol, & le Syntonique ou dur
. Ce dernier revient au Diatonique de Ptolomée. (Voyez les rapports de lʼun & de lʼautre, Pl. M.
Fig.5.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le Genre Diatonique moderne résulte de la marche consonnante de la Basse sur les Cordes
dʼun même Mode, comme on peut le voir par la Figure 7 de la Planche K. Les rapports en ont été
fixés par lʼusage des mêmes Cordes en divers Tons; de sorte que, si lʼHarmonie a dʼbord
engendré lʼEchelle Diatonique, cʼest la Modulation qui lʼa modifiée; & cette Echelle, telle que
nous lʼavons aujourdʼhui, nʼest exacte ni quant au Chant, ni quant à lʼHarmonie seulement
quant au moyen dʼemployer les mêmes Sons à divers usages.
Le Genre Diatonique est, sans contredit, le plus naturel des trois, puisquʼil est le seul quʼon
petit employer sans changer de Ton. Aussi lʼIntonation en est-elle incomparablement [207] plus
aisée que celle des deux autres, & lʼon ne peut gueres douter que les premiers Chats nʼaient été
trouvés dans ce Genre: mais il faut remarquer que, selon les loix ce la Modulation, qui permet &
qui prescrit même le passage dʼun Ton & dʼun Mode à lʼautre, nous avons presque point, dans
notre Musique, de Diatonique lien pur. Chaque Ton particulier est bien, si lʼon veut, dans le
Genre Diatonique; maison ne sauroit passer de lʼun à lʼautre sans quelque Transition
chromatique, au moins sous-entendue dans lʼHarmonie. Le Diatonique pur, dans lequel aucun
des Sons nʼest altéré ni par la Clef, ni accidentellement, est appellé par appelle par Zarlin
Diatono-diatonique, & il en donne pour exemple le Plain-Chant de lʼEglise. Si la Clef est armée
dʼun Bémol, pour-lors cʼest, selon lui, le Diatonique mol, quʼil faut pas confondre avec celui
dʼAristoxène. (Voyez Mol.) A lʼégard de la Transposition par Dièse, cet Auteur nʼen parle point,
& lʼon ne la pratiquoit pas encore de son tems. Sans doute, il lui auroit donne le nom de
Diatonique dur, quand même il en auroit résulté un Mode mineur, comme celui dʼE la mi: car
dans ces tems ou lʼon nʼavoit point encore les notions Harmoniques de ce que nous appellons
Tons & Modes, & ou lʼon avoit déjà perdu les autres notions que les Anciens attachoient aux
mêmes mots, on regardoit plus aux altérations particulieres des Notes quʼaux rapports
généraux qui en résultoient. (Voyez Transposition.)
Sons ou Cordes Diatoniques. Euclide distingue sous ce nom, parmi les Sons mobiles, ceux
qui ne participent [208] point du Genre épais, même dans le Chromatique & lʼEnharmonique.
Ces Sons, dans chaque Genre, sont au nombre cinq; savoir, le troisieme de chaque Tétracorde;
& ce sont les mêmes que dʼautres Auteurs appellent Apycni. (Voyez APYCNI, GENRE,
TÉTRACORDE.)
DIAZEUXIS, s. f. Mot Grec qui signifie division, séparation, disjonction. Cʼest ainsi quʼon
appelloit, dans lʼancienne Musique, le Ton qui séparoit deux Tétracordes disjointes, & qui,
ajouté à lʼun des deux, en formoit la Diapente. Cʼest notre Ton majeur, dont le rapport est de 8 à 9
& qui est en effet la différence de la Quinte à la Quarte.
La Diazeuxis se trouvoit, dans leur Musique, entre la Mèse & Paramèse, cʼest-à-dire, entre le
Son le plus aigu du second Tétracorde & le plus grave du troisieme; ou bien entre la Note
Synnéménon & la Paramese hyperboléon, cʼest-à-dire, entre le troisieme & le quatrieme
Tétracorde; selon que la Disjonction se faisoit dans lʼun ou dans lʼautre lieu; car elle ne pouvoit
se pratiquer à la fois dans tous les deux.
Les Cordes homologues des deux Tétracordes, entre lesquels il y avoit Diazeuxis, sonnoient
la Quinte, au lieu quʼelles sonnoient la Quarte quand ils étoient conjoints.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DIESER. v. a. Cʼest armer la Chef de Dièses, pour changer lʼordre & le lieu des semi-Tons
majeurs, ou donner a quelque Note un Dièse accidentel, soit pour le Chant, soit pour la
Modulation. (Voyez Dièse)
DIESIS, s. m. Cʼest, selon le vieux Bacchius, le plus [209] petit Intervalle de lʼancienne
Musique. Zarlin dit que Philolaus Pythagoricien, donna le nom de Diésis au Limma; mais il
ajoute peu après que le Diésis de Pythagore est la différence du Limma & de lʼApotome. Pour
Aristoxène, il divisoit sans beaucoup de façons le Ton en deux parties égales; ou en trois, ou en
quatre. De cette derniere division résultoit le Dièse enharmonique mineur ou Quart-de-Ton; de
la seconde, le Dièse mineur chromatique ou le tiers dʼun Ton; & de la troisieme, le Dièse majeur
qui faisoit juste un demi-Ton.
DISE ou DIESIS, chez les Modernes, nʼest pas proprement, comme chez les Anciens, un
Intervalle de Musique; mais un sigue de cet Intervalle, qui marque quʼil faut élever le Son de la
Note devant laquelle il se trouvé, au-dessus de celui quʼelle devroit avoir naturellement; sans
cependant la faire changer de Degré ni même de nom. Or comme cette élévation se peut faire
du moins de trois manieres dans les Genres établis, il ya trois sortes de Dièses; savoir,
1º.Le Dièse enharmonique mineur ou simple Dièse, qui se figure par une croix de Saint
André, ainsi. Selon tous nos Musiciens, qui suivent la pratique dʼAristoxène, il éleve la Note
dʼun Quart-de-Ton; mais il nʼest proprement que lʼexcès du semi-Ton majeur sur le semi-Ton
mineur. Ainsi du mi naturel au fa Bémol, il y a un Dièse enharmonique dont le rapport est de
125 à 128.
2º. Le Dièse chromatique, double Dièse ou Dièse ordinaire, marque par une double croix
éleve la Note dʼun [210] semi-Ton mineur. Cet Intervalle est égal à celui du Bémol; cʼest-à-dire;
la différence du semi-Ton majeur au Ton mineur: ainsi, pour monter dʼun Ton depuis le mi
naturel, il faut passer au fa Dièse. Le rapport de ce Dièse est de 24 à 25. Voyez sur cet Article une
remarque essentielle au mot semi-Ton.
3̊. LeDièse enharmonique majeur ou triple Dièse, marque par une croix triple éleve, selon
les Aristoxéniens, la Note dʼenviron trois quarts de Ton. Zarlin dit quʼil lʼéleve dʼun semi-Ton
mineur; ce qui ne sauroit sʼentendre de notre semi-Tan, puisquʼalors ce Dièse ne différeroit en
rien de notre Dièse chromatique.
De ces trois Dièses, dont les Intervalles étoient tous pratiqués dans la Musique ancienne, il
nʼy a plus que le chromatique qui soit en usage dans la nôtre, lʼIntonation des Dièses
enharmoniques étant pour nous dʼune difficulté presque insurmontable, & leur usage étant
dʼailleurs aboli par notre systême tempéré.
Le Dièse, dé même que le Bémol, se place toujours à gauche, devant la Note qui le doit
porter; & devant ou après le chiffre, il signifie la même chose que devant une Note. (Voyez
CHIFFRES.) Les Dièses quʼon mêle parmi les Chiffres de la Basse-continue, ne sont Couvent que
de simples croix comme le Dièse enharmonique: mais cela ne sauroit causer dʼéquivoque,
puisque celui-ci nʼest plus en, usage.
Il y a deux manieres dʼemployer le Dièse: lʼune accidentelle, quand dans le cours du Chant
on le placé à la gauche, [211] dʼune Note. Cette Note dans les Modes majeurs se trouvé le plus
communément la quatrieme du Ton; dans les Modes mineurs, il faut le plus souvent deux Dièse
accidentels, sur-tout en montant; savoir, un sur la sixieme Note, & un autre sur la septieme. Le
Dièse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

accidentel nʼaltere que la Note qui le suit immédiatement; ou, tout au plus, celles qui dans la
même Mesure se trouvent sur le même Degré, & quelquefois à lʼOctave, sans aucun signe
contraire.
Lʼautre maniere est dʼemployer le Dièse à la Clef, & alors il agit dans toute la suite de lʼAir &
sur toutes les Notes qui sont placées sur le même Degré ou est le Dièse, à moins quʼil ne soit
contrarié par quelque Bémol ou Béquarre, ou bien que la Clef ne change.
La position des Dièses à la Clef nʼest pas arbitraire, non plus que celle des Bémols;
autrement les deux semi-Tons de lʼOctave seroient sujets à se trouver entrʼeux hors des
Intervalles prescrits. Il faut donc appliquer aux Dièses un raisonnement semblable à celui que
nous avons fait au mot Bémol, & lʼon trouvera que lʼordre des Dièses qui convient à la Clef est
celui des Notes suivantes, en commençant par fa & montant successivement de Quinte, ou
descendant de Quarte jusquʼau la, auquel on sʼarrête ordinairement, parce que le Diésé du mi,
qui le suivroit, ne différé point du sa sur nos Claviers.
[212] ORDRE DES DIESES A LA CLEF. Fa , Ut, Sol, Re , La, &c.
Il faut remarquer quʼon ne sauroit employer un Dièse à la Clef sans employer aussi ceux qui
le précedent; ainsi le Dièse de lʼut ne se pose quʼavec celui du fa; celui du sol quʼavec les deux
précédens, &c.
Jʼai donne, au mot Clef transposée, une formule pour trouver tout dʼun coup si un Ton ou
Mode doit porter des Dièses à la Clef, & combien.
Voilà lʼacception du mot Dièse, & son usage, dans la pratique. Le plus ancien manuscrit ou
jʼen aie vu le signe employé, est celui de Jean de Muris; ce qui me fait croire quʼil pourroit bien
être en invention. Mais il ne paroît avoir, dans ses exemples, que lʼeffet du Béquarre: aussi cet
Auteur donne-t-il toujours le nom de Dièse au semi-Ton majeur.
On appelle Dièse, dans les calculs harmoniques, certains Intervalles plus grands quʼun
Comma & moindres quʼun semi Ton, qui sont la différence dʼautres Intervalles engendrés par
les progressions & rapports des Consonnances. Il y a trois de ces Dieses. 1º. le Dièse majeur, qui est
la différence du semi-Ton majeur au semi-Ton mineur, & dont le rapport est de 125 à 128. 2º. le
Dièse mineur, qui est la différence du semi-Ton mineur au Dièse majeur, & en rapport de 3072 à
3125. 3. & le Dièse maxime, en rapport de 243 à 250, qui est la différence du Ton mineur au semiTon maxime.. (Voyez SEMI-TON.)
[213] Il faut avouer que tant dʼacceptions diverses du même mot dans le même Art, ne sont
gueres propres quʼà causer de fréquentes équivoques, & à produire un embrouillement
continuel.
DIEZEUGMENON, génit. fém. plur. Tétracorde Diezeugmenon ou des Séparées, est le nom que
donnoient les Grecs à leur troisieme Tétracorde, quand il étoit disjoint dʼavec le second. (Voyez
TÉTRACORDE.)
DIMINUE, adj. Intervalle diminué est tout Intervalle mineur dont on retranche un semiTon par un Dièse d la Note inférieure, ou par un Bémol à la supérieure. A lʼégard des Intervalles
justes que forment les Consonnances parfaites, lorsquʼon les diminue dʼun semi-Ton lʼon ne
doit point les appeller Diminués, mais Faux; quoiquʼon dise quelquefois mal-à-propos Quarte
diminuée, au lieu de dire Fausse-Quarte, & Octave Diminuée, au lieu de dire Fausse-Octave.
DIMINUTION, s. f. Vieux mot, qui signifioit la division dʼune Note longue, comme une
Ronde ou une Blanche, en plusieurs autres Notes de moindre valeur. On entendoit encore par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce mot tous les Fredons & autres passages quʼon a depuis appellés Roulemens ou Roulades. (Voyez
ces mots)
DIOXIE, s. f. Cʼest, au rapport de Nicomaque, un nom que les Anciens donnoient
quelquefois à la Consonnance de la Quinte, quʼils appelloient plus communément Diapente.
(Voyez DIAPENTE.)
DIRECT, adj. Un Intervalle direct est celui qui fait un [214] Harmonique quelconque sur le
Son fondamental qui le produite. Ainsi la Quinte, la Tierce majeure, lʼOctave, & leurs Répliques
sont rigoureusement les seuls Intervalles directs: mais par extension lʼon appelle encore
Intervalles directs tous les autres, tant consonnans que dissonans, que fait chaque Partie avec le
Son fondamental pratique, qui est ou doit être au-dessous dʼelle; la Tierce mineure est un
Intervalle direct sur un Accord en Tierce mineure, & de même la Septieme ou la Sixte-ajoutée
sur les Accords qui portent leur nom.
Accord direct est celui qui a le Son fondamental au grave & dont les Parties sont distribuées,
non pas selon leur ordre le plus naturel, mais selon leur ordre le plus rapproché. Ainsi lʼAccord
parfait direct nʼest pas Octave, Quinte & Tierce, mais Tierce, Quinte & Octave.
DISCANT ou DÉCHANT, s. m. Cʼétoit, dans nos anciennes Musiques, cette espece de
Contre-point que composoient sur-le-champ les Parties supérieures en chantent impromptu
sur le Tenor ou le Basse; ce qui fait juger de la lenteur avec laquelle devoit marcher la Musique,
pour pouvoir être exécutée de cette maniere par des Musiciens aussi peu habiles que ceux de ce
tems-là. Discantat, dit Jean de Muris, qui simul cum uno vel pluribus dulciter cantat, ut ex distinctis Sonis
Sonus unus fiat, non unitate simplicitatis, sed dulcis concordisque mixtionis unione. Après avoir explique
ce quʼil entend par Consonnances, & le choix quʼil convient de faire entreʼelles, il reprend
aigrement les Chanteurs de son tems qui les pratiquoient presque indifféremment.
[512 sic.][215] «De quel front, dit-il, si nos Regles sont bonnes, osent Déchanter ou
composer le Discant, ceux qui nʼentendent rien au choix des Accords, qui ne se doutent pas
même de ceux qui sont plus ou moins concordans, qui ne savent ni desquels il faut sʼabstenir, ni
desquels on doit user le plus fréquemment, ni dans quels lieux il les faut employer, ni rien de ce
quʼexige la pratique de lʼArt bien entendu? Sʼils rencontrent, cʼest par hasard; leurs Voix errent
sans regle sur le Tenor: quʼelles sʼaccordent, si Dieu le veut; ils jettent leurs Sons à lʼaventure,
comme la pierre que lance au but une main mal-adroite, & qui de cent fois le touche à peine
une.» Le bon Magister Muris apostrophe ensuite ces corrupteurs de la pure & simple
Harmonie, dont son siecle abondoit ainsi que le nôtre. Heu! proh dolor! His temporibus aliqui suum
defectum inepto proverbio colorare moliuntur. Iste est, inquiunt, novus discantandi modus, novis scilicet uti
consonantiis. Offendunt ii intellectum eorum qui tales defectus agnoseunt, offendunt sensum; nam inducere
cum deberent delectationem, adducunt tristitiam.O incongruum proverbium! mala coloratio! irrationabilis
excusatio! magnus abusus, magna ruditas, magna bestialitas, ut asinus sumatur pro homine, capra pro
leone, ovis pro pisce, serpens pro salmon! Sic enim con cordiae confunduntur cum discordiis, ut nullatenus
una distinguatur ab aliâ.! si antiqui periti Musicae doctores tales audissent Discantatores, quid dixissent?
Quid fecissent? Sic discantantem increparent, & dicerent: Non hunc discantum quo uteris de me sumis. Non
tuum cantum unum & concordantem [216] cum me facis. De quo te intromittis? Mihi non congruis, mihi
adversarius, scandalum tu mihi es; ô utinam taceras! Non concordas, fed deliras & discordas.
DISCORDANT, adj. On appelle ainsi tout Instrument dont on joue & qui nʼest pas dʼaccord,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toute voix qui chante faux, toute Partie qui ne sʼaccorde pas avec les autres. Une Intonation qui
nʼest pas juste fait un Ton faux. Une suite de Tons faux fait un Chant discordant; cʼest la différence
de ces deux mots.
DISDIAPASON, s. m. Nom que donnoient les Grecs à lʼIntervalle que nous appellons double
Octave.
Le Disdiapason est à-peu-près la plus grande étendue que puissent parcourir les voix
humaines sans se forcer; il y en a même assez peu qui lʼentonnent bien pleinement. Cʼest
pourquoi les Grecs avoient borné chacun de leurs Modes à cette étendue & lui donnoient le
nom de Systême parfait. (Voy. MODE, GENRE, SYSTÈME.)
DISJOINT, adj. Les Grecs donnoient le nom relatif de Disjoints à deux Tétracordes qui se
suivoient immédiatement, lorsque la corde la plus grave de lʼaigu étoit un Ton au-dessus de la
plus aiguë du grave, au lieu dʼêtre la même. Ainsi les deux Tétracordes Hypaton &
Diezeugménon étoient Disjoints, & les deux Tétracordes Synnéménon & Hyperboléon lʼétoient
aussi. (Voyez TÉTRACORDE.)
On donne, parmi nous, le nom de Disjonts aux Intervalles qui ne se suivent pas
immédiatement, mais sont sépares par un autre Intervalle. Ainsi ces deux Intervalles ut mi & sol
si sont Disjoints. Les Degrés qui ne sont pas [217] conjoints, mais qui sont composes, de deux ou
plusieurs Degrés conjoints, sʼappellent aussi Degrés Disjoints. Ainsi chacun des deux Intervalles
dont je viens de parler forme un Degré Disjoint.
DISJONCTION. Cʼétoit, dans lʼancienne Musique, lʼespace qui séparoit la Mèse de la
Paramèse, ou en général un Tétracorde du Tétracorde voisin, lorsquʼils nʼétoient pas conjoints.
Cet espace étoit dʼun Ton, & sʼappelloit en Grec Diazeuxis.
DISSONANCE, f. s. Tout Son qui forme avec un autre, un Accord désagréable à lʼoreille, ou
mieux, tout Intervalle qui nʼest pas consonnant. Or, comme il nʼy a point dʼautres
Consonnances que celles que forment entrʼeux & avec le fondamental les Sons de lʼAccord
parfait, il sʼensuit que tout autre Intervalle est une véritable Dissonance: même les Anciens
comptoient pour telles les Tierces & les Sixtes, quʼils retranchoient des Accords consonnans.
Le terme de Dissonance vient de deux mots, lʼun Grec, lʼautre Latin, qui signifient sonner à
double. En effet, ce qui rend la Dissonance désagréable, est que les Sons qui la forment, loin de
sʼunir à lʼoreille, se repoussent, pour ainsi dire, & sont entendus par elle comme deux Sons
distincts, quoique frappés à la fois.
On donne le nom de Dissonance, tantôt à lʼlntervalle & tantôt à chacun des deux Sons qui le
forment. Mais quoique deux Sons dissonent entrʼeux, le nom de Dissonance se donne plus
spécialement à celui des deux qui est étranger à lʼAccord. [218] Il y a une infinité de Dissonances
possibles; mais comme dans la Musique on exclud tous les Intervalles que le Systême reçu ne
fournit pas, elles se réduisent à un petit nombre; encore pour la pratique ne doit-on choisir
parmi celles-là que celles qui conviennent au Genre & au Mode, & enfin exclure même de ces
dernieres celles qui ne peuvent sʼemployer selon les regles prescrites. Quelles sont ces regles?
Ont-elles quelque fondement naturel, ou sont-elles purement arbitraires? Voilà ce que je me
propose dʼexaminer dans cet Article.
Le principe physique de lʼHarmonie se tire de la production de lʼAccord parfait par la
résonnance dʼun Son quelconque: toutes les Consonnances en naissent, & cʼest la Nature même
qui les fournit. Il nʼen va pas ainsi de la Dissonance, du moins telle que nous la pratiquons. Nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trouvons bien, si son veut, sa génération dans les progressions des Intervalles consonnans &
dans leurs différences; mais nous nʼappercevons pas de raison physique qui nous autorise à
lʼintroduire dans le corps même de lʼHarmonie. Le P. Mersenne se contente de montrer la
génération par le calcul & les divers rapports des Dissonances, tant de celles qui sont rejetées,
que de celles qui sont admises; mais il ne dit rien du droit de les employer. M. Rameau dit en
termes formels, que la Dissonance nʼest pas naturelle à lʼHarmonie, & quʼelle nʼy peut être
employée que par le secours de lʼArt, Cependant, dans un autre Ouvrage, il essaye dʼen trouver
le principe dans les rapports des nombres & les proportions harmonique & arithmétique,
comme sʼil y avoit quelque [219] identité entre les propriétés de la quantité abstraite & les
sensations de lʼouïe. Mais après avoir bien épuisé des analogies, après bien des métamorphoses
de ces diverses proportions les unes dans les autres, après bien des opérations & dʼinutiles
calculs, il finit par établir, sur de légeres convenances, la Dissonance quʼil sʼest tant donne de
peine à chercher. Ainsi, parce que dans lʼordre des Sons harmoniques la proportion
arithmétique lui donne, par les longueurs des cordes, une Tierce mineure au grave, (remarquez
quʼelle la donne à lʼaigu par le calcul des vibrations) il ajoute au grave de la sous-Dominante une
nouvelle Tierce mineure. La proportion harmonique lui donne une Tierce mineure à lʼaigu, (elle
la donneroit au grave par les vibrations) & il ajoute à lʼaigu de la Dominante une nouvelle Tierce
mineure. Ces Tierces ainsi ajoutées ne sont point, il est vrai, de proportions avec les rapports
précédens; les rapports mêmes quʼelles devroient avoir se trouvent altérés; mais nʼimporte: M.
Rameau fait tout valoir pour le mieux; la proportion lui sert pour introduire la Dissonance, & le
défaut de proportion pour la faire sentir.
Lʼillustre Géometre qui a daigné interpréter au Public le Systême de M. Rameau, ayant
supprimé tous ces vains calculs, je suivrai son exemple, ou plutôt je transcrirai ce quʼil dit de la
Dissonance, & M. Rameau me devra des remercîmens dʼavoir tiré cette explication, des Elémens
de Musique, plutôt que de ses propres écrits.
Supposant quʼon connoisse les cordes essentielles du Ton selon le Systême de M. Rameau;
savoir, dans le Ton dʼut, [220] la Tonique ut, la Dominante sol & la sous-Dominante fa, on doit
savoir aussi que, ce même Ton dʼut a les deux cordes ut & sol communes avec le Ton de sol, & les
deux cordes ut & fa communes avec le Ton de fa. Par conséquent cette marche de Basse ut sol
petit appartenir au Ton dʼut ou au Ton de sol, comme la marche de Basse fa ut ou ut fa, peut
appartenir au Ton dʼut ou au Ton de fa. Donc, quand on paisse dʼut à fa ou à sol dans une Bassefondamentale, on ignore encore jusques-là dans quel Ton lʼon est. Il seroit pourtant avantageux
de le savoir & de pouvoir, par quelque moyen, distinguer le générateur de ses Quintes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On obtiendra cet avantage en joignant ensemble les Sons sol & fa dans une même
Harmonie; cʼest-à-dire, en joignant à lʼHarmonie sol si re de la Quinte sol lʼautre Quinte fa, en
cette maniere sol si re fa: ce fa ajouté étant la Septieme de sol fait Dissonance: cʼest pour cette
raison que lʼAccord sol si re fa est appellé Accord dissonant ou Accord de Septieme. Il sert à
distinguer la Quinte sol du générateur ut, qui porte toujours, sans mélange & sans altération,
lʼAccord parfait ut mi sol ut, donne par la nature même. (Voyez ACCORD, CONSONNANCE,
HARMONIE). Par-là on voit que, quand on passe dʼut à sol, on passe en même tems dʼut à fa,
parce que le fa se, trouvé compris dans lʼAccord de sol, & le Ton dʼut se trouvé, par ce moyen,
entiérement déterminé, parce quʼil nʼy a que ce Ton seul auquel les Sons fa & sol appartiennent
à la fois.
Voyons; maintenant, continue M. dʼAlembert, ce que nous ajouterons à lʼHarmonie fa la ut
de la Quinte fa au-dessous [221] du générateur, pour distinguer cette Harmonie de celle de ce
même générateur. Il semble dʼabord que lʼon doive y ajouter lʼautre Quinte sol, afin que le
générateur ut passant à fa, passe en même tems à sol, & que le Ton soit déterminé par-là: mais
cette introduction de sol dans lʼAccord fa la ut, donneroit deux Secondes de suite, fa sol, sol la,
cʼest-à-dire, deux Dissonances dont lʼunion seroit trop désagréable à lʼoreille; inconvénient quʼil
faut éviter car si, pour distinguer le Ton, nous altérons lʼHarmonie de cette Quinte fa, il ne faut
lʼaltérer que le moins quʼil est possible.
Cʼest pourquoi, au lieu de sol, nous prendrons sa Quinte re, qui est le Son qui en approche
le plus; & nous aurons pour la sous-Dominante fa lʼAccord fa la ut re, quʼon appelle Accord de
Grande-Sixte, ou Sixte-ajoutée.
Un peut remarquer ici lʼanalogie qui sʼobserve entre lʼAccord de la Dominante sol, & celui
de la sous-Dominante fa.
La Dominante sol, en montant au-dessus du générateur, a un Accord tout composé de
Tierces en montant depuis sol; sol si re fa. Or la sous-Dominante fa étant au-dessous, du
générateur ut, on trouvera, en descendant dʼut vers fa par Tierces, ut la fa re, qui contient les
mêmes Sons que lʼAccord fa la ut re donne à la sous-Dominante fa.
On voit de plus, que lʼaltération de lʼHarmonie des deux: Quintes ne consiste que dans la
Tierce mineure re fa, cru fa re, ajoutée de part & dʼautre a lʼHarmonie de ces deux Quintes.
[222] Cette explication est dʼautant plus ingénieuse, quʼelle montre à la fois lʼorigine,
lʼusage, la marche de la Dissonance, son rapport intime avec le Ton, & le moyen de déterminer
réciproquement lʼun par lʼautre. Le défaut que jʼy trouvé, mais défaut essentiel qui, fait tout
crouler, cʼest lʼemploi dʼune corde étrangere au Ton, comme corde essentielle du Ton; & cela
par une fausse analogie qui, servant de base au Systême de M. Rameau, le détruit en
sʼévanouissant.
Je parle de cette Quinte au-dessous de la Tonique, de cette sous-Dominante entre laquelle
& la Tonique on nʼapperçoit pas la moindre liaison qui puisse autoriser lʼemploi de cette sousDominante, non-seulement comme corde essentielle du Ton, mais même en quelque qualité
que ce puisse être. En effet, quʼy a-t-il de commun entre la résonnance, le frémissement des
Unissons dʼut, & le Son de sa Quinte en dessous? Ce nʼest point parce que la corde entiere est un
fa, que ses aliquotes résonnent au Son dʼut, mais parce quʼelle est un multiple de la corde ut, & il
nʼy a aucun des multiples de ce même ut qui ne donne un semblable phénomene. Prenez le
septuple, il frémira & résonnera dans ses Parties ainsi que le triple; est-ce à dire que le Son de ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

septuple ou ses Octaves soient des cordes essentielles du Ton? Tant sʼen faut, puisquʼil ne
forme pas même avec la Tonique un rapport commensurable en Notes.
Je sais que M. Rameau a prétendu quʼau Son dʼune corde quelconque, une autre corde à sa
douzieme en dessous frémissoit sans résonner; mais, outre que cʼest un étrange phénomene en
acoustique quʼune corde sonore qui vibre & ne [223] résonne pas, il est maintenant reconnu que
cette prétendue expérience est une erreur, que la corde grave frémit parce quʼelle se partage, &
quʼelle paroît ne pas résonner parce quʼelle ne rend dans ses Parties que lʼUnisson de lʼaigu, qui
ne se distingue pas aisément.
Que M. Rameau nous dise donc quʼil prend la Quinte en dessous, parce quʼil trouvé la
Quinte en dessus, & que ce jeu des Quintes lui paroît commode pour établir son Systême; on
pourra le féliciter dʼune ingénieuse invention: mais quʼil ne lʼautorise point dʼune expérience
chimérique, quʼil ne se tourmente point à chercher dans les renversemens des proportions
harmonique & arithmétique les fondemens de lʼHarmonie, ni à prendre les propriétés des
nombres pour celles des Sons.
Remarquez encore que si la contre-génération quʼil suppose pouvoit avoir lieu, lʼAccord de
la sous-Dominante fa ne devroit point porter une Tierce majeure, mais mineure, parce que le la
Bémol est lʼHarmonique véritable qui lui
1 1/3 1/5 best assigné par ce renversement ut fa la
. De forte
quʼà ce compte la Gamme du Mode majeur devroit avoir naturellement la Sixte mineure; mais
elle lʼa majeure, comme quatrieme Quinte, ou comme Quinte de la seconde Note: ainsi voilà
encore une contradiction.
Enfin, remarquez que la quatrieme Note donnée par la série des aliquotes, dʼou naît le vrai
Diatonique naturel, nʼest point lʼOctave de la prétendue sous-Dominante dans le rapport de 4 à
3, mais une autre quatrieme Note toute différente dans [224] le rapport de 11 à 8, ainsi que tout
Théoricien doit l`appercevoir au premier coup-dʼoeil.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼen appelle maintenant à lʼexpérience & à lʼoreille des Musiciens. Quʼon écoute combien la
Cadence imparfaite de la sous-Dominante à la Tonique est dure & sauvage, en comparaison de
cette même Cadence dans sa place naturelle, qui est de la Tonique à la Dominante. Dans le
premier cas, peut-on dire que lʼoreille ne desire plus rien après lʼAccord de la Tonique?
Nʼattend-on pas, malgré quʼon en ait, une suite ou une fin? Or, quʼest-ce quʼune Tonique après
laquelle lʼoreille desire quelque chose? Peut-on la regarder comme une véritable Tonique, &
nʼest-on pas alors réellement dans le Ton de fa tandis quʼon pense être dans celui dʼut? Quʼon
observe combien lʼIntonation diatonique & successive de la quatrieme Note cet de la Note
sensible, tant en montant quʼen descendant, paroît étrangere au Mode, & même pénible à la
Voix. Si la longue habitude y accoutume lʼoreille & la Voix du Musicien, la difficulté des
Commençans à entonner cette Note doit lui-montrer assez combien elle est peu naturelle. On
attribut cette difficulté aux trois Tons consécutifs: ne devroit-on pas voir que ces trois Tons
consécutifs, de même que la Note qui les introduit, donnent une Modulation barbare qui nʼa nul
fondement dans la Nature? Elle avoit assurément mieux guidé les Grecs, lorsquʼelle leur fit
arrêter leur Tétracorde précisément au mi de notre échelle; cʼest-à-dire, à la Note qui précede
cette quartrieme; ils aimerent mieux prendre cette quatrieme en dessous, & ils trouverent ainsi
avec leur seule oreille, ce que toute notre théorie harmonique nʼa pu encore nous faire
appercevoir.
[225] Si le témoignage de lʼoreille & celui de la raison se réunissent, au moins dans le
Systême donne pour rejetter la prétendue sous-Dominante, non-seulement du nombre des
cordes essentielles du Ton, mais du nombre des Sons qui peuvent entrer dans lʼEchelle du
Mode, que devient toute cette théorie des Dissonances? que devient.lʼexplication du Mode
mineur? que devient tout le Systême de M. Rameau
Nʼappercevant donc, ni dans la physique, ni dans le calcul, la véritable génération de la
Dissonance, je lui cherchois une origine purement mécanique, & cʼest de la maniere suivante que
je tâchois de lʼexpliquer dans lʼEncyclopédie, sans mʼécarter du Systême pratique de M.
Rameau.
Je suppose la nécessité de la Dissonance reconnue. (Voyez HARMONIE & CADENCE.) Il
sʼagit de voir ou lʼon doit prendre cette Dissonance & comment il faut lʼemployer.
Si lʼon compare successivement tous les Sons de lʼEchelle Diatonique avec le Son
fondamental dans chacun des deux Modes, on nʼy trouvera pour toute Dissonance que la
Seconde., & la Septieme., qui nʼest quʼune Seconde renversée, & qui fait réellement Seconde
avec lʼOctave. Que la Septieme soit renversée de la Seconde, & non la Seconde de la Septieme,
cʼest ce qui est évident par lʼexpression des rapports: car celui de la Seconde & 8. 9. étant plus
simple que celui de la Septieme 9. 16.lʼIntervalle quʼil représente nʼest pas, par conséquent,
lʼengendré, mais le générateur.
Je sais bien que dʼautres Intervalles altérés peuvent devenir [226] dissonans; mais si la
Second ne. sʼy trouvé pas exprimée ou sous-entendue, ce sont seulement des accidens de
Modulation auxquels lʼHarmonie nʼa aucun égard,& ces Dissonances ne sont point alors traitées
comme telles. Ainsi cʼest une chose certaine quʼoù il nʼy a point de Seconde il nʼy a point de
Dissonance; & la Seconde est proprement la seule Dissonance quʼon puisse employer.
Pour réduire toutes les Consonnances a leur moindre espace, ne sortons point des bornes
de lʼOctave, elles y sont toutes contenues dans lʼAccord parfait. Prenons donc cet Accord

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parfait, sol si re sol, & voyons en quel lieu de cet Accord, que je. ne suppose encore dans aucun
Ton, nous: pourrions placer une Dissonance; cʼest-à-dire, une Seconde, pour la rendre le moins
choquante à lʼoreille quʼil est possible. Sur le la entre le sol & le si, elle feroit une Seconde avec
lʼun & avec lʼautre, & par conséquent diffoneroit doublement. Il en seroit de même entre le si &
le re, comme entre tout Intervalle de Tierce: lʼIntervalle de Quarte entre le re & le sol. Ici lʼon
peut introduire un Son de deux manieres; 1̊. on peut ajouter la Notefa qui sera Seconde, avec le
sol de Tierce avec le re; 2º. ou la Note mi qui sera Seconde avec le re & Tierce avec le sol. Il est
évident quʼon aura de chacune de ces deux manieres la Dissonance la moins dure quʼon puisse
trouver, car elle ne dissonera, quʼavec un seul Son, & elle engendrera une nouvelle Tierce. qui,
aussi-bien que les deux précédentes, contribuera à la douceur de lʼAccord total. Dʼun coté nous
aurons lʼAccord de Septieme, de lʼautre celui de Sixte-ajoutée, les deux [237sic.][227] seuls
Accords dissonans admis dans le Systême de la Basse-fondamentale.
Il ne suffit pas de faire entendre la Dissonance, il faut la résoudre; vous ne choquez dʼabord
lʼoreille que pour la flatter ensuite plus agréablement. Voilà deux Sons joints: dʼun côté la
Quinte & la Sixte, de lʼautre la Septieme & lʼOctave; tant quʼils seront ainsi la Seconde, ils
resteront dissonans: mais que les Parties qui les sont entendre sʼéloignent dʼun Degré; que lʼune
monte ou que lʼautre descende diatoniquement, votre Seconde, de part & dʼautre, sera devenue
une Tierce; cʼest-à-dire, une des plus agréables Consonnances. Ainsi après sol fa, vous aurez sol
mi, ou sa la, & après re mi, mi ut, ou re fa; cʼest ce quʼon appelle sauver la Dissonance.
Reste à déterminer lequel des deux Sons joints doit monter ou descendre, & lequel doit
rester en place: mais le motif de détermination saute aux yeux. Que la Quinte ou lʼOctave
restent comme cordes principales, que la Sixte monte, & que la Septieme descende, comme
Sons accessoires, comme Dissonances. De plus, si, des cieux Sons joints, cʼest à celui qui a le
moins de chemin de faire de marcher par préférence, le sa descendre encore sur le mi, après la
Septieme, & le mi de lʼAccord de Sixte-ajoutée montera sur le fa: car il nʼy a point dʼautre
marche plus courte pour sauver la Dissonance.
Voyons maintenant quelle marche doit faire le Son fondamental relativement au
mouvement assigné à la Dissonance. Puisque lʼun des deux Sons joints reste en place, il [228] doit
faire liaison dans lʼAccord suivant. LʼIntervalle que doit former la Basse-fondamentale en
quittant lʼAccord, doit donc être déterminé sur ces deux conditions; 1, que lʼOctave du Son
fondamental précédent puisse rester en place après lʼAccord de Septieme, la Quinte après
lʼAccord de Sixte-ajoutée; 2º. que le Son sur lequel se résout la Dissonance soit un des
Harmoniques de celui auquel passe la Basse fondamentale. Or le meilleur mouvement de la
Basse étant par Intervalles de Quinte, si elle descend de Quinte dans le premier cas, ou quʼelle
monte de Quinze dans le second, toutes les conditions seront parfaitement remplies, comme il
est évident, par la seule inspection de lʼexemple, Pl. A. Fig. 9.
De-là on tire un moyen de connoître à quelle corde du Ton chacun de ces deux Accords
convient le mieux. Quelles sont dans chaque Ton les deux cordes les plus essentielles? Cʼest la
Tonique de la Dominante. Comment la Basse peut-elle marcher en descendant de Quinte sur
deux cordes essentielles du Ton? Cʼest en passant de la Dominante à la Tonique: donc la
Dominante est la corde à laquelle convient le mieux lʼAccord de Septieme. Comment la Basse
en montant de Quinte peur-elle marcher sur deux corde essentielles du Ton? Cʼest en passant
de la Tonique à la Dominante: donc la Tonique est la corde à laquelle convient lʼAccord de Sixte-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ajoutée. Voilà pourquoi, dans lʼexemple, jʼai donne un Dièse au fa de lʼAccord qui suit celui-là:
car le re étant Dominante-Tonique doit porter la Tierce majeure. La Basse peut avoir dʼautres
marches; mais [229] ce sont-là les plus parfaites, & les deux principales Cadences. (Voyez
CADENCE.)
Si lʼon compare ces deux Dissonances avec le son fondamental, on trouvé que celle qui
descend est une Septieme mineure, & celle qui monte une Sixte majeure, dʼou lʼon tire cette
nouvelle regle que les Dissonances majeures doivent monter, & les mineures descendre: car en
général un Intervalle majeur a moins de chemin à faire en montant, & un Intervalle mineur en
descendant; & en général aussi, dans les marches Diatoniques, les moindres Intervalles sont
préférer.
Quand lʼAccord de Septieme porte Tierce majeure, cette Tierce fait, avec la Septieme, une
autre Dissonance qui est la Fausse-Quinte, ou, par renversement, le Triton. Cette Tierce, vis-àvis de la Septieme, sʼappelle encore Dissonance majeure, & lui est prescrit de monter, mais cʼest
en qualité de Note sensible; & sans la Seconde, cette prétendue Dissonance nʼexisteroit point ou
ne seroit point traitée comme telle.
Une observation quʼil ne faut pas oublier est, que les deux seules Notes de lʼEchelle qui ne
se trouvent point dans les Harmoniques des deux cordes principales ut &sol, sont précisément
celles qui sʼy trouvent introduites par la Dissonance, & achevent, par ce moyen, la Gamme
Diatonique, qui, sans cela, seroit imparfaite: ce qui explique comment le fa & le la,
quoiquʼétrangers au Mode, se trouvent dans son Echelle, & pourquoi leur Intonation, toujours
rude malgré lʼhabitude, éloigné lʼidée du Ton principal.
[230] Il faut remarquer encore que ces deux Dissonances; savoir, la Sixte majeure & la
Septieme mineure, ne diffèrent que dʼon semi-Ton, & différeroient encore moins si les
Intervalles étoient bien justes. A lʼaide à cette, observation lʼon peut tirer du principe de la
résonnance une origine très-approchée de lʼune & de lʼautre, comme je vais le montrer.
Les Harmoniques qui accompagnent un Son quelconque ne se bornent pas à ceux qui,
composent lʼAccord parfait. Il y en a une infinité dʼautres moins sensibles à mesure quʼils
deviennent plus aigus & leurs rapports plus composés, ces rapports sont exprimés par la série
naturelle des aliquotes 1/2 1/3 1/4 1/5 1/6 1/7, &c. Les six premiers termes de cette série donnent
les Sons qui composent lʼAccord parfait & ses Répliques, le septieme en est exclus; cependant ce
septieme terme entre comme eux dans la résonnance totale du Son générateur, quoique moins
sensiblement: mais il nʼy entre point comme Consonnance; il y entre donc comme Dissonance, &
cette Dissonance est donnée par la Nature. Reste à voir son rapport avec celles dont je viens de
parler.
Or ce rapport est intermédiaire entre lʼun & lʼautre & fort rapproché de tous deux; car le
rapport de la Sixte majeure est 3/5, & celui de la Septieme mineure 9/16. Ces deux rapports
réduits aux mêmes termes sont 4/8 8/0 & 4/8 5/0.
Le rapport de lʼaliquote 1/7 rapproché au simple par ses Octaves est 4/7, & ce rapport
réduit au même terme avec les précédens se trouvé intermédiaire entre les deux, de cette
maniere 3/5 3/6 6/0 3/5 2/6 0/0 3/5 1/6 5/0; ou lʼon voit que ce rapport moyen ne différé de la
Sixte majeure que dʼun 1/25, ou à-peu-près deux [231] Comma, & de la Septieme mineure que
dʼun 1/112 qui est beaucoup moins quʼun Comma. Pour employer les mêmes: Sons dans le genre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Diatonique & dans divers Modes, il a falu les altérer; mais cette altération nʼest pas assez
grande pour nous faire perdre la trace de leur origine.
Jʼai fait voir, au mot Cadence, comment lʼintroduction de ces deux principales Dissonances, la
Septieme & la Sixte-ajoutée, donne le moyen de lier une suite dʼHarmonie en la faisant monter
ou descendre a volonté par lʼentrelacement des Dissonances.
Je ne parle point ici de la préparation de la Dissonances, moins parce quʼelle a trop
dʼexceptions pour en faire une regle générale, que parce que ce nʼen est pas ici le lieu, { Voyez
PRÉPARER.) A lʼégard des Dissonances par supposition ou par suspension, voyez aussi ces deux
mots. Enfin, je ne dis rien non plus de la Septieme diminuée; Accord singulier dont jʼaurai
occasion de parler au mot ENHARMONIQUE.
Quoique cette maniere de concevoir la Dissonance en donne une idée assez nette, comme
cette idée nʼest point tirée du fond de lʼHarmonie, mais de certaines convenances entre les
Parties, je suis bien éloigné dʼen faire plus de cas quʼelle ne mérite, & je ne lʼai jamais donnée
que pour ce quʼelle valoit; mais on avoit jusquʼici raisonné si mal sur la Dissonance, que je ne
crois pas avoir fait en cela pis que les autres. M. Tartini est le premier, & jusquʼà présent le seul
qui ait déduit une Théorie des Dissonances des vrais principes de lʼHarmonie. Pour éviter
dʼinutiles répétitions [232] je renvoie là-dessus au mot Systême, où jʼai fait lʼexposition du sien.
Je mʼabstiendrai de juger sʼil a trouvé ou non celui de la Nature: mais je dois remarquer au
moins que!es principes de cet Auteur paroissent avoir dans leurs conséquences cette.
universalité & cette connexion quʼon ne trouvé gueres que dans ceux qui menent à la vérité.
Encore une observation avant de finir cet Article. Tout Intervalle commensurable est
réellement consonnant: il nʼy a de vraiment dissonans que ceux dont les rapports sont
irrationnels; car il nʼy a que ceux-là auxquels on ne puisse aligner aucun Son fondamental
commun. Mais passé le point ou les Harmoniques naturels sont encore sensibles, cette
consonnance des Intervalles commensurables ne sʼadmet plus que par induction. Alors ces
Intervalles sont bien partie du Systême Harmonique, puisquʼils sont dans lʼordre de sa
génération naturelle & se rapportent au Son fondamental commun; mais ils ne peuvent être
admis comme Consonance par lʼoreille, parce quʼelle ne les apperçoit point dans lʼHarmonie
naturelle du corps sonore. Dʼailleurs, plus lʼIntervalle se compose, plus il sʼélevé à lʼaigu du Son
fondamental; ce qui se prouve par la génération réciproque du Son fondamental & des
Intervalles supérieurs. (Voyez le Systême de M. Tartini.) Or, quand la distance du Son
fondamental au plis aigu de lʼIntervalle générateur ou engendré, excede lʼétendue du Systême
Musical ou appréciable, tout ce qui est au-delà de cette étendue devant être censé nul, un tel
Intervalle nʼa point de fondement sensible & doit être rejetté de la pratique ou seulement admis
comme Dissonant. Voilà, [233] non le Systême de M. Rameau, ni celui de M. Tartini, ni le mien,
mais le texte de la Nature, quʼau reste je nʼentreprends pas dʼexpliquer.
DISSONANCE MAJEURE, est celle qui se sauve en montant. Cette Dissonance nʼest telle que
relativement à la Dissonance mineure; car elle fait. Tierce ou Sixte majeure sur le vrai Son
fondamental, & nʼest autre que la Note sensible, dans un Accord Dominant, ou la Sixte-ajoutée
dans son Accord.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DISSONANCE MINEURE, est celle qui se sauve en descendant: cʼest toujours la Dissonance
proprement dite; cʼest-à-dire, la Septieme du vrai Son fondamental.
La Dissonance majeure est aussi celle qui se forme par un Intervalle superflu, & la Dissonance
mineure est celle qui se forme par un Intervalle diminué. Ces diverses acceptions viennent de ce
que le mot même de Dissonance est équivoque & signifie quelquefois un Intervalle & quelquefois
un simple Son.
DISSONANT, partie. (Voyez DISSONER.)
DISSONER, v. n. Il nʼy a que les Sons qui dissonent, & un Son dissone quand il forme
Dissonance avec un autre Son. On ne dit pas quʼun Intervalle dissone, on dit quʼil est Dissonant.
DITHYRAMBE, s. m. Sorte de Chanson Grecque en lʼhonneur de Bacchus, laquelle se
chantoit sur le Mode Phrygien, & se sentoit du feu cet de la gaieté quʼinspire le Dieu. auquel elle
étoit consacrée. Il ne faut pas demander si nos Littérateurs modernes, toujours sages &
compassés, se sont [234] récriés sur la fougue & le désordre des Dithyrambes. Cʼest fort mal fait,
sans doute, de sʼenivrer, sur-tout en lʼhonneur de la Divinité; mais jʼaimerois mieux encore être
ivre moi-même, que de nʼavoir que ce sot bon-sens qui mesure sur la froide raison tous les
discours dʼun homme échauffé par le vin.
DITON, s. m. Cʼest dans la Musique Grecque, un Intervalle composé de deux Tons; cʼest-àdire, une Tierce majeure. (Voyez INTERVALLE, TIERCE.)
DIVERTISSEMENT, s. m. Cʼest le nom quʼon donne à certains recueils de Danses & de
Chansons quʼil est de regle à Paris dʼinsérer dans chaque Acte dʼun Opéra, soit Ballet, soit
Tragédie: Divertissement importun dont lʼAuteur a soin de couper lʼaction dans quelque moment
intéressant, & que les Acteurs assis & les Spectateurs debout ont la patience de voir &
dʼentendre.
DIX-HUITIEME, s. f. Intervalle qui comprend dix-sept Degrés conjoints, & par conséquent
dix-huit Sons Diatoniques en comptant les deux extrêmes. Cʼest la double Octave de la Quarte.
(Voyez QUARTE).
DIXIEME, s. F. Intervalle qui comprend neuf Degrés conjoints, & par conséquent dix Sons
Diatoniques en comptant les deux qui le forment. Cʼest lʼOctave de la Tierce ou la Tierce de
lʼOctave, & la Dixieme est majeure ou mineure, comme lʼIntervalle simple dont elle est la
Réplique. (Voyez TIERCE).
DIX-NEUVIEME, s. f. Intervalle qui comprend dix-huit Degrés conjoints, & par
conséquent dix-neuf Sons Diatoniques [235] en comptant les deux extrêmes. Cʼest la double
Octave de la Quinte. (Voyez QUINTE.)
DIX-SEPTIEME, s. f. Intervalle qui comprend seize Degrés conjoints, & par conséquent dixsept Sons Diatoniques en comptant les deux extrêmes. Cʼest la double-Octave de la Tierce, & la
Dix-septieme est majeure ou mineure comme elle.
Toute corde sonore rend avec le Son principal celui de a Dix-septieme majeure, plutôt que
celui de sa Tierce simple ou de sa Dixieme, parce que cette Dix-septieme est produite par une
aliquote de la corde entiere; savoir, la cinquieme partie: au lieu que les 4/5 que donneroit la
Tierce, ni les 2/5 que donneroit la Dixieme, ne sont pas une aliquote de cette même corde.
(Voyez SON, INTERVALLE, HARMONIE.)
DO. Syllabe que les Italiens substituent, en solfiant, à celle dʼut dont ils trouvent le Son trop
sourd. Le même motif a fait entreprendre à plusieurs personnes, & entrʼautres à M. Sauveur, de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

changer les noms de toutes les syllabes de notre Gamme; mais lʼancien usage a toujours prévalu
parmi nous. Cʼest peut-être un avantage: il est bon de sʼaccoutumer à solfier par des syllabes
sourdes, quand on nʼen a gueres de plus sonores à leur substituer dans le Chant.
DODECACORDE. Cʼest le titre donne par Henri Glaréan à un gros livré de sa composition,
dans lequel, ajoutant quatre nouveaux Tons aux huit usités de son tems, & qui restent encore
aujourdʼhui dans le Chant Ecclésiastique Romain, il pense avoir rétabli dans leur pureté les
douze [236] Modes dʼAristoxène, qui cependant en avoit treize; mais cette prétention a été
refutée par J. B. Doni, dans son Traité des Genres & des Modes.
DOIGTER, v. n. Cʼest faire marcher dʼune maniere convenable & réguliere les doigts sur
quelque Instrument, & principalement sur lʼOrgue ou le Clavecin, pour en jouer le plus
facilement & le plus nettement quʼil est possible.
Sur les Instrumens à manche, tels que le Violon & le Violoncelle, la plus grande regle du
Doigter consiste dans les diverses positions de la main gauche sur le manche; cʼest par-là que
les mêmes passages peuvent devenir faciles ou difficiles, selon les positions & selon les cordes
sur lesquelles on peut prendre ces passages: cʼest quand un Symphoniste est parvenu à passer
rapidement, avec justesse & précision, par toutes ces différentes positions, quʼon dit quʼil
possede bien son manche. (Voyez POSITION.)
Sur lʼOrgue ou le Clavecin, le Douter est autre chose. Il y a deux manieres de jouer sur ces
Instrumens; savoir, lʼAccompagnement & les Pieces. Pour jouer des Pieces on a égard à la
facilité de lʼexécution & à la bonne grace de la main. Comme il y a un nombre excessif de
passages possibles dont la plupart demandent une maniere particulier de faire marcher les
doigts, & que dʼailleurs chaque Pays & chaque Maître a sa regle, il faudroit sur cette Partie des
détails que cet Ouvrage ne comporte pas, &, sur lesquels lʼhabitude & la commodité tiennent
lieu de regles, quand une fois on a la main bien posée. Les préceptes généraux quʼon peut
donner sont, 1º, de placer les deux mains sur [237] le Clavier; de maniere quʼon nʼait rien de
géné dans lʼattitude; ce qui oblige dʼexclure communément le pouce de la main droite, parce
que les deux pouces posés sur le Clavier & principalement sur les touches blanches donneroient
aux bras une situation contrainte & de mauvaise grace. Il faut observer aussi que les coudes
soient un peu plus élevés que le niveau du Clavier, afin que la main tombe comme dʼelle-même
sur les touches; ce qui dépend de la hauteur du siege: 2º.De tenir le poignet à-peu-près à la
hauteur du Clavier; cʼest-à-dire, au niveau du coude, les doigts écartés de la largeur des touches
& un peu recourbés sur elles pour être prêts à tomber sur des touches différentes. 3º. De ne
point porter successivement le même doigt sur deux touches consécutives, mais dʼemployer
tous les doigts de chaque main. Ajoutez à ces observations les regles suivantes que je donne
avec confiance, parce que je les tiens de M. Duphli, excellent Maître de Clavecin & qui possede
sur-tout la perfection du Doigter.
Cette perfection consiste en général dans un mouvement doux, léger & régulier.
Le mouvement des doigts se prend à leur racine; cʼest-à-dire, à la jointure qui les attache à
la main.
Il faut que les doigts soient courbés naturellement, & que chaque doigt ait son mouvement
propre indépendant des autres doigts. Il faut que les doigts tombent sur les touches & non quʼils
les frappent, & de plus quʼils coulent de lʼune à lʼautre en se succédant; cʼest-à-dire, quʼil ne faut
quitter une touche quʼaprès en avoir pris une autre. Ceci regarde particuliérement le jeu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

François.
[238] Pour continuer un roulement, il faut sʼaccoutumer à passer le pouce par-dessous tel

doigt que ce soit, & à passer tel quatre doigt par-dessous le pouce. Cette maniere est excellente,
sur-tout quand il se rencontre des Dièse ou des Bémols; alors faites en sorte que le pouce se
trouvé sur la touche qui précede le Dièse ou le Bémol, ou placez-le immédiatement après: par ce
moyen vous vous procurerez autant de doigts de suite que vous aurez de Notes à faire.
Evitez, autant quʼil se pourra, de toucher du pouce ou du cinquieme doigt une touche
blanche, sur-tout dans les roulemens de vitesse. Souvent on exécute un même roulement avec
les deux mains dont les doigts se succedent pour lors consécutivement. Dans ces roulemens les
mains passent lʼune sur lʼautre; mais il faut observer que le Son de la premiere touche sur
laquelle passe une des mains soit aux lié au Son précédent, que sʼils étoient touchés de la même
main.
Dans le genre de Musique harmonieux & lié, il est bon de sʼaccoutumer à sʼaccoutumer à
substituer un doigt à la place dʼun autre sans relever la touche; cette maniere donne des facilités
pour lʼexécution & prolonge la durée des Sons.
Pour lʼAccompagnement, le Doigter de la main gauche est le même que pour les Pieces,
parce quʼil toujours que cette main joue les Basses quʼon doit accompagner; ainsi les regles M.
de Duplhi y servent également pour cette partie, excepté dans les occasions ou lʼon veut
augmenter le bruit au moyen de lʼOctave quʼon embrasse du pouce & du petit doigt: car alors au
lieu de Doigter, la min entiere se transporte [239] dʼune touche à lʼautre. Quant à la main droite,
son Doigter consiste dans lʼarrangement des doigts & dans les marches quʼon leur donne pour
faire entendre les Accords & leur succession; de sorte que quiconque entend bien la mécanique
des doigts en cette partie, possede lʼart de lʼAccompagnement. M. Rameau a fort bien expliqué
cette mécanique dans si Dissertation sur lʼAccompagnement, & je crois ne pouvoir mieux faire
que de donner ici un précis de la partie de cette Dissertation qui regarde le Doigter.
Tout Accord peut sʼarranger par Tierces. LʼAccord parfait, cʼest-à-dire, lʼAccord dʼune
Tonique ainsi arrangé sur le Clavier, est formé par trois touches qui doivent être frappées du
second, du quatrieme & du cinquieme doigt. Dans cette situation cʼest le doigt le plus bas, cʼestà-dire, le second qui touche la Tonique; dans les deux autres faces, il se trouvé toujours un doigt
au moins au-dessous de cette même Tonique; il faut le placer à la Quarte. Quant au troisieme
doigt, qui se trouvé au-dessus ou au-dessous des deux autres, il faut le placer à la Quarte: Quant
au troisieme doigt; qui se trouvé au-dessus ou au-dessous des deux autres; il faut le placer à la
Tierce de son voisin.
Une regle générale pour la succession des Accords est quʼil doit y avoir liaison entrʼeux;
cʼest-à-dire, que quelquʼun clés Sons de lʼAccord précédent doit être prolongé sur lʼaccord
suivant & entrer dars son Harmonie. Cʼest de cette regle que se tire toute la mécanique du
Doigter.
Puisque pour passer réguliérement dʼun Accord à un autre, il faut que quelque doigt reste
en place, il est évident quʼil nʼy a que quatre manieres de succession réguliers entre deux [240]
Accords parfaits; savoir, la Basse-fondamentale montant ou descendant de Tierce ou de Quinte.
Quand la Batte procede par Tierces, deux doigts restent en place; en montant, ceux qui
formoient la Tierce & la Quinte restent pour former lʼOctave & la Tierce, tandis que celui qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

formoit lʼOctave descend sur la Quinte; en descendant, les doigts qui formoient lʼOctave & la
Tierce restent pour former la Tierce & la Quinte, tandis que celui qui faisoit la Quinte monte sur
lʼOctave.
Quand la Basse procede par Quintes, un doigt seul reste en place, & les deux autres
marchent; en montant, cʼest la Quinte qui reste pour faire lʼOctave, tandis que lʼOctave & la
Tierce descendent sur la Tierce & sur la Quinte; en descendant, lʼOctave reste pour faire la
Quinte, tandis que la Tierce & la Quinte montent sur lʼOctave & sur la Tierce. Dans toutes ces
successions les deux mains ont toujours un mouvement contraire.
En sʼexerçant ainsi sur divers endroits du Clavier, on se familiarise bientôt au jeu des
doigts sur chacune de ces marches, & les suites dʼAccords parfaits ne peuvent plus embarrasser.
Pour les Dissonances, il faut dʼabord remarquer que tout Accord dissonant complet, occupe les
quatre doigts, lesquels peuvent être arranges tous par Tierces, ou trois par Tierces, & lʼautre
joint à quelquʼun des premiers, faisant avec lui un Intervalle de Seconde. Dans le premier cas,
cʼest le plus bas des doigts; cʼest-à-dire, lʼindex qui sonne le Son fondamental de lʼAccord; dans
le second cas, cʼest le supérieur [241] des deux doigts joints. Sur cette observation lʼon connoît
aisément le doigt qui fait la dissonance, & qui, par conséquent, doit descendre pour la sauver.
Selon les differens Accords consonance ou dissonans qui suivent un Accord dissonant, il
faut faire descendre un doigt seul, ou deux, ou trois. A la suite dʼun Accord dissonant, lʼAccord
parfait qui le sauve se trouvé aisément sous les doigts. Dans une suite dʼAccords dissonans
quand un doigt seul descend, comme dans la Cadence interrompue, cʼest toujours celui qui a
fait la Dissonance; cʼest-à-dire, lʼinférieur des deux joints, ou le supérieur de tous, sʼils sont
arrangés par Tierces. Faut-il faire descendre deux doigts, comme dans la Cadence parfaite:
ajoutez, à celui dont je viens de parler, son voisin au-dessous, & sʼil nʼen a point, le supérieur de
tous: ce sont les deux doigts qui doivent descendre. Faut-il en faire descendre trois, comme
dans la Cadence rompue: conservez le fondamental sur sa touche, & faites descendre les trois
autres.
La suite de toutes ces différentes successions, bien étudiée, vous montre le jeu des doigts
dans toutes les phrases possibles; & comme cʼest des Cadences parfaites que se tire la
succession la plus commune des phrases harmoniques, cʼest aussi à celle-là quʼil faut sʼexercer
davantage: on y trouvera toujours deux doigts marchant & sʼarrêtant alternativement. Si les
deux doigts dʼen haut descendent sur un. Accord ou les deux inférieurs restent en place, dans
lʼAccord suivant les deux supérieurs restent, & les deux inférieurs descendent à leur tour; ou
bien ce sont les deux [242] doigts extrêmes qui sont le même jeu avec les deux moyens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On peut trouver encore une succession harmonique ascendante par Dissonances, à la
faveur de la Sixte-ajoutée; mais cette succession, moins commune que celle dont je viens de
parler, est plus difficile à ménager, moins prolongée, & les Accords se remplissent rarement de
tous leurs Sons. Toutefois la marche des doigts auroit encore ici ses regles; & en supposant, un
entrelacement de Cadencés imparfaites, on y trouveroit toujours, ou les quatre doigts par
Tierces, ou deux doigts joints: dans le premier cas, ce seroit aux deux inférieurs à monter, &
ensuite aux, deux. supérieurs alternativement: dans le second, le supérieur. des deux doigts,
joints doit monter avec celui qui est au-dessus de lui, & sʼil nʼy en a point, avec le plus bas de
tous,&c.
On nʼimagine pas jusquʼà quel point lʼétude du Doigter, prise de cette maniere, peut
faciliter la. pratique de lʼAccompagnement.. Après un peu dʼexercice les doigts prennent
insensiblement lʼhabitude de marcher comme. dʼeux-mêmes; ils préviennent lʼesprit &
accompagnent avec une facilité qui a de quoi surprendre. Mais il faut convenir que lʼavantage
de cette méthode nʼest pas sans inconvénient; car sans parler des Octaves & des Quintes de
suite quʼon y rencontre à tout moment, il. résulte de tout ce remplissage une Harmonie brute &
dure dont lʼoreille est étrangement choquée, sur-tout dans les Accords par supposition.
Les Maîtres enseignent dʼautres manieres de Doigter, fondées sur les mêmes principes,
sujettes, il est vrai, à plus dʼexceptions; mais par lesquelles retranchant des sons, on [243] gêne
moins la main par trop dʼextension, lʼon évite les Octaves & les Quintes de suite, & lʼon rend
une Harmonie, non pas aussi pleine, mais plus pure & plus agréable.
DOLCE. (Voyez D.)
DOMINANT, adj. Accord Dominant ou sensible et celui qui se pratique sur la Dominante du
Ton, & qui annonce la Cadence parfaite. Tout Accord parfait majeur devient Dominant, si-tôt
quʼon lui ajoute la Septieme mineure.
DOMINANTE, s. f. Cʼest, des trois Notes essentielles du Ton, celle qui est une Quinte audessus de la Tonique. La Tonique & la Dominante déterminent le Ton; elles y sont chacune la
fondamentale dʼun Accord particulier; au lieu que la Médiante, qui constitue le Mode, nʼa point
dʼAccord à elle, & fait seulement partie de celui de la Tonique.
M. Rameau donne généralement le nom de Dominante à toute Note qui porte un Accord de
Septieme, & distingue celle qui porte lʼAccord sensible par le nom de Dominante-Tonique; mais à
cause de la longueur du mot cette addition nʼest pas adoptée des Artistes, ils continuent
dʼappeller simplement Dominante la Quinte de la Tonique, & ils nʼappellent pas Dominantes,
mais Fondamentales, les autres Notes portant Accord de Septieme; ce qui suffit pour sʼexpliquer,
& prévient la confusion.
DOMINANTE. Dans le Plain-Chant, est la Note que lʼon rebat le plus souvent, à quelque
Degré que lʼon soit de la Tonique. Il y a dans le Plain-Chant Dominante & Tonique, mais point de
Médiante.
[244] DORIEN, adj. Le Mode Dorien étoit un des plus anciens de la Musique des Grecs, &
cʼétoit le plus grave ou le plus bas de ceux quʼon a depuis appellés authentiques.
Le caractere de ce Mode étoit sérieux & grave, mais dʼune gravité tempérée; ce qui le
rendoit propre pour la guerre& pour les sujets de Religion.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Platon regarde la majesté du Mode Dorien comme très propre à conserver les bonnes
moeurs, & cʼest pour cela quʼil en permet lʼusage dans sa République.
Il sʼappelloit DORIEN, parce que cʼétoit chez les peuples de ce nom quʼil avoit été dʼabord
en usage. On attribue lʼinvention de ce Mode à Thamiris de Thrace, qui, ayant eu le malheur de
défier les Muses & dʼêtre vaincu, fut privé par elles de la Lyre & des yeux.
DOUBLE, adj. Intervalles Doubles ou redoublés sont tous ceux qui excedent lʼétendue de
lʼOctave redoublés sont tous qui excedent de lʼOctave. En ce sens la Dixieme est double de la
Tierce, & la Douzieme double de la Quinte. Quelques-uns donnent aussi le nom dʼIntervalles
doubles à ceux qui sont composés de deux Intervalles égaux, comme la Fausse-Quinte qui est
composée de deux Tierces mineures..
DOUBLE, s. m. On appelle Doubles, des Airs dʼun Chant simple en lui-même, quʼon figure &
quʼon double par lʼaddition de plusieurs Notes qui varient & ornent le Chant sans le gâter. Cʼest
ce que les Italiens appellent Variazioni.(VOYEZ VARIATIONS.)
Il y a cette différence des Doubles aux broderies ou Fleurtis, que ceux-ci sont à la liberté du
Musicien, quʼil [245] peut les faire ou les quitter quand il lui plaît, pour reprendre le simple.
Mais le Double ne se quitte point, & si-tôt. quʼon lʼa commencé, il faut le poursuivre jusquʼà la
fin de lʼAir.
DOUBLE est encore un mot employé a lʼOpéra de Paris pour désigner les Acteurs en sousordre, qui remplacent les premiers Acteurs dans les rôles que ceux-ci quittent par maladie ou
par air, ou lorsquʼun Opéra est sur ses fins & quʼon en prépare un autre. Il faut avoir entendu un
Opéra; en Doubles pour concevoir ce que cʼest quʼun tel Spectacle & quelle doit être la patience
de ceux qui veulent bien le fréquenter en cet état. Tout le zele des bons Citoyens François, bien
pourvus dʼoreilles à lʼépreuve, suffit à peine pour tenir à ce détestable charivari.
DOUBLER, v. a. Doubler un Air, cʼest y faire des Doubles; Doubler un rôle, cʼest y remplacer
lʼActeur principal. (Voyez DOUBLE.)
DOUBLE-CORDE, s. f. Maniere de jeu sur le Violon, laquelle consiste à toucher deux cordes
à la fois faisant deux Parties différentes. La Double-corde fait souvent beaucoup dʼeffet. Il est difficile
de jouer très-juste sur la Double-corde.
DOUBLE-CROCHE, s. f. Note de Musique qui ne vaut que le quart dʼune Noire, ou la moitié
dʼune Croche. Il faut par conséquent seize Doubles-croches pour une Ronde ou pour une Mesure à
quatre Tems. (Voyez MESURE, VALEUR DES NOTES.)
On peut voir la figure de la Double-croche liée ou détachée [246] dans la Figure 9. de la Planche
D. Elle sʼappelle Double-croche, à cause du Double-crochet quʼelle porte à sa queue,& quʼil faut
pourtant bien distinguer du Double-crochet proprement dit, qui fait le sujet de lʼArticle suivant.
DOUBLE-CROCHET, s. m. Signe dʼabréviation qui marque la division des Notes en
Doubles-croches, comme le simple Crochet marque leur division en Croches simples. (Voyez
CROCHET.)Voyez aussi la figure & lʼeffet du Double-crochet, Figure 10. de la Planche D. à
lʼexemple B.
DOUBLE-EMPLOI, s. m. Nom donne par M. Rameau aux deux différentes manieres dont
on peut considérer & traiter lʼAccord de sous Dominante; savoir, comme Accord fondamental
de Sixte-ajoutée, ou comme: Accord de grande Sixte, renversé dʼun Accord fondamental de
Septieme. En effet, ces deux Accords portent exactement les mêmes Notes, se chiffrent de
même, sʼemploient sur les mêmes cordes du Ton; de forte que souvent on ne peut discerner

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

celui que lʼAuteur a voulu employer quʼà lʼaide de lʼAccord suivant qui le sauve, & qui est
différent dans lʼun & dans lʼautre cas.
Pour faire ce discernement on considere le progrès diatonique des deux Notes qui sont la
Quinte & la Sixte, & qui, formant entrʼelles un Intervalle de Seconde, sont lʼune ou lʼautre la
Dissonance de lʼAccord. Or ce progrès est déterminé par le mouvement de la Basse. Si donc, de
ces deux Notes, la supérieure est dissonante, elle montera dʼun Degré dans lʼAccord suivant,
lʼinférieure restera en place, & lʼAccord sera une Sixte ajoutée. Si cʼest lʼinférieure qui est [247]
dissonante, elle descendra dans lʼAccord suivant, la supérieure restera en place, & lʼAccord sera
celui de grande Sixte. Voyez les deux: cas Double-emploi, Planche D. Fig.12.
A lʼégard Compositeur, lʼusage quʼil peut faire du Double-emploi est de considérer lʼAccord
qui le comporte sous une face pour y entrer & sous lʼautre pour en sortir; de forte quʼy étant
arrivé comme à un Accord de Sixte-ajoutée, il le fauve comme un Accord de grande-Sixte
réciproquement.
M. dʼAlembert a fait vois quʼun des principaux usages du Double-emploi est de pouvoir
porter la succession diatonique de la Gamme jusquʼà lʼOctave, sans changer de Mode, du moins
en montant; car en descendant on en change. On trouvera, (Planche D. Fig. 13.) lʼexemple de cette
Gamma & de sa Basse-fondamentale. Il est évident, selon le Systême de M. Rameau, que toute
la succession harmonique qui en résulte est dans le même Ton, car on nʼy emploie, à la rigueur,
que les trois Accords, de la Tonique, de la Dominante, & de la sous-Dominante; ce dernier
donnant par le Double-emploi celui de Septieme de la seconde Note, qui sʼemploie sur la Sixieme.
A lʼégard de ce quʼajoute M. dʼAlembert dans ses Elémens de Musique, page 80. & quʼil
répete dans lʼEncyclopédie, Article Double-emploi; savoir, que lʼAccord de Septieme re fa la ut,
quand même on le regarderoit comme renversé de fa la ut re, ne peut être suivi de lʼAccord ut mi
sol ut, je ne puis être de son avis sur ce point.
[248] La preuve quʼil en donne est que la Dissonance ut du premier Accord ne peut être
sauvée dans le second; & cela est vrai, puisquʼelle reste en place: mais dans cet Accord de
Septieme re fa la ut renversé de cet Accord fa la ut re de Sixte-ajoutée, ce nʼest point ut, mais re
qui est la Dissonance; laquelle, par conséquent, doit être sauvée en montant sur mi, comme elle
fait réellement dans lʼAccord suivant; tellement que cette marche est forcée dans la Basse
même, qui de re ne pourroit sans faute retourner à ut, mais doit monter à mi pour sauver la
Dissonance.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. dʼAlembert fait voir ensuite que cet Accord re fa la ut, précédé suivi de celui de la
Tonique, ne peut sʼautoriser par le Double-emploi; & cela est encore très-vrai, puisque cet Accord,
quoique chiffré dʼun 7. nʼest traité comme Accord de Septieme, ni quand on y entre, ni quand
on en sort, ou du moins quʼil nʼest point nécessaire de le traiter comme tel, mais simplement
comme un renversement de la Sixte-ajoutée, dont la Dissonance est à la Basse; sur quoi lʼon ne
doit pas oublier que cette Dissonance ne se prépare jamais. Ainsi, quoique dans un tel passage il
ne soit pas question du Double-emploi que lʼAccord de Septieme nʼy soit quʼapparent &
impossible à sauver dans les regles, cela nʼempêche pas que le passage ne soit bon & régulier,
comme je viens de le prouver aux Théoriciens, & comme je vais le prouver aux Artistes, par un
exemple de ce passage, qui sûrement ne sera condamné dʼaucun dʼeux, ni justifié par aucune
autre Basse-fondamentale que la mienne. (Voyez Planche D. Fig. 14.)
[249] Jʼavoue que ce renversement de lʼAccord de Sixte-ajoutée, qui transporte la
Dissonance à la Basse, a été blâmé par M. RAMEAU: cet Auteur, prenant pour Fondamental
lʼAccord de Septieme qui en résulte, a mieux aimé faire descendre Diatoniquement la Bassefondamentale, & sauver une Septieme par une autre Septieme, que dʼexpliquer cette Septieme
par un renversement. Jʼavois relevé cette erreur & beaucoup dʼautres dans des papiers qui
depuis long-tems avoient passé dans les mains de M. dʼAlembert, quand il fit ses Elémens de
Musique; de sorte que ce nʼest pas son sentiment que jʼattaque, cʼest le mien que je défends.
Au reste, on ne sauroit user avec trop de réserve du Double-emploi, & les plus grands
Maîtres sont les plus sobres à sʼen servir.
DOUBLE-FUGUE, s. f. On fait une Double-Fugue, lorsquʼà la suite dʼune Fugue déjà
annoncée, on annonce une autre Fugue dʼun dessein tout différent; & il faut que cette seconde
Fugue ait réponse & ses rentrées ainsi que la premiere; ce qui ne peut gueres se pratiquer quʼà
quatre Parties. (Voyez FUGUE.) On peut, avec plus de Parties, faire entendre à la fois un plus
grand nombre encore de différentes Fugues: mais la confusion est toujours à craindre, & cʼest
alors le chef-dʼoeuvre de lʼart de les bien traiter. Pour cela il faut, dit M. Rameau, observer
autant quʼil est possible, de ne les faire entrer que lʼune après lʼautre; sur-tout la premiere fois,
que leur progression soit renversée, quʼelles soient caractérisées différemment, & que si elles
ne peuvent être entendues ensemble, au moins une portion [250] de lʼune sʼentende avec une
portion de lʼautre. Mais ces exercices pénibles sont plus faits pour les écoliers que pour les
maîtres; ce sont les semelles de plomb quʼon attache aux pieds des jeunes Coureurs pour les
faire courir plus légérement quand ils en sont délivrés.
DOUBLE-OCTAVE, s. f. Intervalle composé de deux Octaves, quʼon appelle autrement
Quinzieme, & que les Grecs appelloient Disdiapason.
La Double-Octave est en raison doublée de lʼOctave simple, & cʼest le seul Intervalle qui ne
change pas de nom en se composant avec lui-même.
DOUBLE-TRIPLE. Ancien nom de la Triple de Blanches ou de la Mesure à trois pour deux,
laquelle se bat à trois Tems, & contient une Blanche pour chaque Tems. Cette Mesure nʼest plus
en usage quʼen France, ou même elle commence à sʼabolir.
DOUX, adj. pris adverbialement. Ce mot en Musique est opposé à Fort, & sʼécrit au-dessus des
Portées pour la Musique Françoise, & au-dessous pour lʼItalienne, dans les endroits ou lʼon veut
faire diminuer le bruit, tempérer & radoucir lʼéclat & la véhémence du Son, comme dans les
Echos, & dans les Parties dʼAccompagnement. Les Italiens écrivent Dolce & plus communément
Piano

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans le même sens; mais leurs Puristes en Musique soutiennent que ces deux mots ne sont pas
synonymes, & que cʼest par abus que plusieurs Auteurs les emploient comme tels. Ils disent que
Piano signifie simplement une modération de Son, une diminution de bruit; mais que Dolce
indique, outre cela, [251] une maniere de jouer piu soave, plus douce, plus liée, & répondant àpeu-près au mot Louré des François.
Le Doux a trois nuances quʼil faut bien distinguer; savoir, le Demi-peu, le Doux & le très-Doux
. Quelque voisines que paroissent être ces trois nuances, un Orchestre entendu les rend trèssensibles & très-distinctes.
DOUZIEME, s. f: Intervalle composé de onze Degrés conjoints; cʼest-à-dire, de Douze Sons
diatoniques en comptant les deux extrêmes: cʼest lʼOctave de la Quinte. (Voy. QUINTE.)
Toute corde sonore rend, avec le Son principal, celui de la Douzieme, plutôt que celui de la
Quinte, parce que cette Douzieme est produite par une aliquote de la corde entiere qui est le
tiers; au lieu que les deux tiers, qui donneroient la Quinte, ne sont pas une aliquote de cette
même corde.
DRAMATIQUE, adj. Cette épithete se donne à la Musique imitative, propre aux Pieces de
Théâtre qui se chantent, comme les Opéra. On lʼappelle aussi Musique Lyrique.(Voyez
IMITATION.)
DUO, s, m. Ce nom se donne en général à toute Musique à deux Parties; mais on en
restreint aujourdʼhui le sens à deux Parties récitantes, vocales ou instrumentales, à lʼexclusion
des simples Accompagnemens qui ne sont comptés pour rien. Ainsi lʼon appelle Duo une
Musique à deux Voix, quoiquʼil y ait une troisieme Partie pour la Basse-continue, & dʼautres
pour la Symphonie. En un mot, pour constituer un Duo il faut deux Parties principales, entre
lesquelles le Chant soit également distribué.
[252] Les regles du Duo & en général de la Musique à deux Parties, sont les plus rigoureuses
pour lʼHarmonie; on y défend plusieurs passages, plusieurs mouvemens qui seroient permis à
un plus grand nombre de Parties: car tel passage ou tel Accord qui plaît à la faveur dʼun
troisieme ou dʼun quatrieme Son, sans eux choqueroir lʼoreille. Dʼailleurs, on ne seroit pas
pardonnable de mal choisir, nʼayant que deux Sons à prendre dans chaque Accord. Ces regles
étoient encore bien plus séveres autrefois; mais on sʼest relâché sur tout cela dans ces derniers
tems ou tout le monde sʼest mis à composer.
On peut envisager le Duo sous deux aspects; savoir, simplement comme un Chant à deux
Parties, tel, par exemple, que le premier verset du Stabat de Pergolèse, Duo le plus parfait & le
plus touchant qui soit sorti de la plume dʼaucun Musicien; ou comme partie de la Musique
imitative & théâtrale, tels que sont les Duo des Scenes dʼOpéra. Dans lʼun & dans lʼautre cas, le
Duo est de toutes les sortes de Musique celle qui demande le plus de goût, de choix, & la plus
difficile à traiter sans sortir de lʼunité de Mélodie. On me permettra de faire ici quelques
observations sur le Duo Dramatique, dont les difficultés particulieres se joignent à celles qui
sont communes à tous les Duo.
LʼAuteur de la Lettre: sur lʼOpéra dʼOmphale a sensément remarqué que les Duo sont hors
de la nature dans la Musique imitative: car rien nʼest moins naturel que de voir deux personnes
se parler à la fois durant un certain tems, soit pour dire la même chose, soit pour se contredire,
sans [253] jamais sʼécouter ni se répondre; & quand cette supposition pourroit sʼadmettre en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

certains cas, ce ne seroit pas du moins dans la Tragédie, ou cette indécence nʼest convenable ni à
la dignité des personnages quʼon y fait parler, ni à lʼéducation quʼon leur suppose. Il nʼy a donc
que les transports dʼune passion violente qui puissent porter deux Interlocuteurs héroïques à
sʼinterrompre lʼun & lʼautre, à parler tous deux à la sois; & même, en pareil cas, il est très
ridicule que ces discours simultanés soient prolongés de maniere à faire une suite chacun de
leur côté.
Le premier moyen de sauver cette absurdité est donc da ne placer les Duo que dans des
situations vives & touchantes, ou lʼagitation des Interlocuteurs les jette dans une sorte de délire
capable de faire oublier aux Spectateurs & à eux-mêmes ces bienféances théâtrales qui
renforcent lʼillusion dans les scenes froides, & la détruisent dans la chaleur des passions, Le
second moyen est de traiter le plus quʼil est possible le Duo en Dialogue. Ce Dialogue ne doit pas
être phrasé & divisé en grandes périodes comme celui du Récitatif, mais formé
dʼinterrogations, de réponses, dʼexclamations vives courtes, qui donnent occasion à la Mélodie
de passer alternativement & rapidement dʼune Partie à lʼautre, sans cesser de former une suite
que lʼoreille puisse saisir. Une troisieme attention est de ne pas prendre indifféremment pour
sujets toutes les passions violentes; mais seulement celles qui sont susceptibles de la Mélodie
douce & un peu contrastée convenable au Duo, pour en rendre le chant accentué & lʼHarmonie
agréable. La fureur, lʼemportement marchent trop [254] vite; on ne distingue rien, on nʼentend
quʼun aboiement confus, & le Duo ne fait point dʼeffet. Dʼailleurs, ce retour perpétuel dʼinjures,
dʼinsultes conviendroit mieux à des Bouviers quʼà des Héros, & cela ressemble tout-à-fait aux
fanfaronades de gens qui veulent se faire plus de peur que de mal. Bien moins encore saut-il
employer ces propos doucereux dʼappas, de chaînes, de flâmes; jargon plat & froid que la passion
ne connut jamais, & dont la bonne Musique nʼa pas plus besoin que la bonne Poésie. Lʼinstant
dʼune séparation, celui où lʼun des deux Amans va à la mort ou dans les bras dʼun autre, le
retour sincere dʼun infidele, le touchant combat dʼune mere & dʼun fils voulant mourir lʼun
pour lʼautre; tous ces momens dʼaffliction où lʼon ne laissé pas de verser des larmes délicieuses:
voilà les vrais sujets quʼil faut traiter en Duo avec cette simplicité de paroles qui convient au
langage du coeur. Tous ceux qui ont fréquenté les Théâtres Lyriques savent combien ce seul
mot addio peut exciter dʼattendrissement & dʼémotion dans tout un Spectacle. Mais si-tôt quʼun
trait dʼesprit ou un tour phrasé se laissé appercevoir, à lʼinstant le charme est détruit, & il faut
sʼennuyer ou rire.
Voilà quelques-unes des observations qui regardent le Poète. A lʼégard du Musicien, cʼest à
lui de trouver un chant convenable au sujet, & distribué de telle sorte que, chacun des
Interlocuteurs parlant à son tour, toute la suite du Dialogue ne forme quʼune Mélodie, qui, sans
changer de sujet, ou du moins sans altérer le mouvement, passe dans ton progrès dʼune Partie à
lʼautre, sans cesser dʼêtre [255] une & sans enjamber. Les Duo qui sont le plus dʼeffet sont ceux
des Voix égales, parce que lʼHarmonie en est plus rapprochée; & entre les Voix égales, celles qui
sont le plus dʼeffet sont les Dessus, parce que leur Diapason plus aigu se rend plus distinct, &
que le Son en est plus touchant. Aussi les Duo de cette espece sont-ils les seuls employés par les
Italiens dans leurs Tragédies, & je ne doute pas que lʼusage des Castrati dans les rôles dʼhommes
ne soit dû en partie à cette observation. Mais quoiquʼil doive y avoir égalité entre les Voix, &
unité dans la Mélodie, ce nʼest pas à dire que les deux Parties doivent être exactement
semblables dans leur tour de chant: car outre la diversité de styles qui leur convient, il est triés-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rare que la situation des deux Acteurs soit si parfaitement la même quʼils doivent exprimer
leurs sentimens de la même maniere: ainsi le Musicien doit varier leur accent & donner à
chacun des deux le caractere qui peint le mieux lʼétat de son ame, surtout dans le Récit
alternatif.
Quand on joint ensemble les deux Parties, (ce qui doit se faire rarement & durer peu), il
faut trouver un Chant susceptible dʼune marche par Tierces ou par Sixtes, dans lequel la
seconde Partie fasse son effet sans distraire de la premiere. (Voyez UNITÉ DE MÉLODIE.) Il faut
garder la dureté des Dissonances, les Sons perçans & renforcés, le Fortissimo de lʼOrchestre
pour des instans de désordre & de transports où les Auteurs, semblant sʼoublier eux-mêmes;
portent leur égarement dans lʼame de tout spectateur sensible, & lui sont éprouver le pouvoir
de lʼHarmonie sobrement [256] ménagée; mais ces instans doivent être rares, courts & amenés
avec art. Il faut, par une Musique douce & affectueuse, avoir déjà disposé lʼoreille & le coeur à
lʼémotion, pour que lʼune & lʼautre se prêtent à ces ébranlemens violens, & il faut quʼils passent
avec la rapidité qui convient à notre foiblesse; car quand lʼagitation est trop forte, elle ne peut
durer, & tout ce qui est au-delà de la nature ne touche plus.
Comme je ne me flatte pas dʼavoir pu me faire entendre par-tout allez clairement dans cet
article, je crois devoir y joindre un exemple sur lequel le Lecteur, comparant mes idées, pourra
les concevoir plus aisément. Il est tiré de lʼOlympiade de M.Métastasio; les curieux seront bien
de chercher dans la Musique du même Opéra, par Pergolése, comment ce premier Musicien de
son tems & du nôtre a traité ce Duo dont voici le sujet.
Mégaclès sʼétant engagé à combattre pour son ami dans des jeux où le prix du vainqueur
doit être